Generated: Tere õhtust, head vaatajad, valitsus leppis kokku nelja aasta eelarve strateegias ja nii mõnedki väga olulised valdkonnad, nagu tervishoid või julgeolek saavad raha juurde. Miks aga siis mõned osapooled, näiteks opositsioon on nii kriitiline ja viimaste aegade populaarseim küsimus? Kust siis ikkagi tuleb raha tuleb kirglik tund, sest meie rahast räägime ja tänane parlamendierakondade koosseis on teie ees. Tervist, Erki Savisaar. Tere fraktsiooni asejuht. Tervist, sotside juht Jevgeni Ossinovski. Tere õhtust. Urmas Reinsalu, justiitsminister. Tervist. Palju õnne ja kaastunne uue ameti puhul. Vabaerakonna juht Artur Talvik. Tere. Reformierakonna juhatuse liige Aivar Sõerd. Tere õhtust. Ja ikka juhatuse liige Siim Pohlak. Tervist ja head televaatajad, teil on võimalik oma panus anda selle saate tegemisse läbi Twitteri ja meie teemaviide on ETV Foorum ja head poliitikud, nagu ikka, esimeses ringis palun umbes ühe minutiga hakkama saada. Jevgeni Ossinovski, kui teist alustada ilmselt tänase päeva kõige olulisem uudis on see, et meditsiinitöötajate streiki ei tule ja Noss päris nii ei küsi, et kust raha tuleb, aga kas kate sellele lubadusele on olemas? 
Subtitle: Tere õhtust, head vaatajad. Valitsus leppis kokku 4 aasta eelarvestrateegias ja nii mõnedki väga olulised valdkonnad nagu tervishoid või julgeolek saavad raha juurde. Miks aga mõned osapooled, näiteks opositsioon, on nii kriitiline? Miks on viimaste aegade populaarseim küsimus: kust siis ikkagi tuleb raha. Tuleb kirglik tund, sest me räägime rahast. Tänane parlamendierakondade koosseis on teie ees. Tervist, Erki Savisaar. - Tere. - Fraktsiooni asejuht. Tervist, sotside juht, Jevgeni Ossinovski. - Tere õhtust. Urmas Reinsalu, justiitsminister. - Tervist. Palju õnne ja kaastunne uue ameti puhul, Vabaerakonna juht Artur Talvik. - Tere. Reformierakonna juhatuse liige, Aivar Sõerd. - Tere õhtust. Ja EKRE juhatuse liige Siim Pohlak. - Tervist. Head televaatajad, teil on võimalik anda oma panus läbi Twitteri selle saate tegemisse ning meie teemaviide on #etvfoorum. Head poliitikud, nagu ikka esimeses ringis palun hakkama saada umbes ühe minutiga. Jevgeni Ossinovski, kui teist alustada, siis tänase päeva kõige olulisem uudis on ilmselt see, et meditsiinitöötajate streiki ei tule. Ma päris nii ei küsi, kust raha tuleb, aga kas kate sellele lubadusele on olemas?
Cosine similarity: 0.9234223148326536

Generated: Mis puudutab kollektiivlepet, mis hõlmab siis tervishoiupalkasid, et sellele järgmisel aastal sisse katan oma olemas olnud see haigekassa eelarves juba pikemat aega. Tegelikult vaidlus tervishoiu rahastamise kontekstis on ju peetud pool aastat koos meedikutega ja räägitud sellest, et tervis või pikaajaline rahastamine vajab korralikku lahendust. See lahendus on valitsuse poolt ska eelmisel nädalal lõpuks leitud, mille üle on kindlasti hea meel. Ja nüüd on ka kollektiivleppe sellest tulenevalt allkirjastatud. Nii et mis puudutab neid konkreetseid palganumbreid, siis selles osas on meil kokkulepe tegelikult juba üle poole aasta olnud, nii et see on. Pärast seda, kui valitsus on oma ajaloolised otsused teinud, on meedikud käitunud väärikalt, nii nagu varem on kokku lepitud ja tõepoolest töörahu tervishoiust säilib. 
Subtitle: Mis puudutab kollektiivlepet, mis hõlmab tervishoiutöötajate palkasid sellel ja järgmisel aastal, siis see kate on haigekassa eelarves olnud olemas juba pikemat aega. Vaidlust tervishoiu rahastamise asjus on peetud koos meedikutega pool aastat, on räägitud, et tervishoiu pikaajaline rahastamine vajab korralikku lahendust. Selle lahenduse valitsus eelmisel nädalal lõpuks leidis, mille üle on kindlasti hea meel, nüüd on ka kollektiivlepe sellest tulenevalt allkirjastatud. Mis puudutab konkreetseid palganumbreid, siis selles osas on meil kokkulepe olnud juba üle poole aasta. Pärast seda, kui valitsus on oma ajaloolised otsused teinud, on meedikud käitunud väärikalt, nagu on varem kokku lepitud, ja rahu tervishoius säilib.
Cosine similarity: 0.8618178663280439

Generated: Aivar Sõerd, Ossinovskist on nimetatud ka selle eelarve strateegia kõige suuremaks võitjaks, et kas me siis sissejuhatuseks tunnustame teda selle eest, et ta saavutas meditsiinile raha juurde või loeme kohe kokku, et kui suureks 
Subtitle: Aivar Sõerd, Ossinovskit on nimetatud selle eelarvestrateegia kõige suuremaks võitjaks. Kas me sissejuhatuseks tunnustame teda selle eest, et ta saavutas meditsiinile raha juurde
Cosine similarity: 0.7715167498104597

Generated: Eks seal eelarves on kindlasti suure rahaga saab probleeme lahendada. Aga me peame küsima ka muidugi, kust see raha tuleb ja mitte ainult see raha, mis lisarahana tervishoidu läheb, aga ka teised ministeeriumid saavad raha juurde. Eelarve kasv on silmatorkav. Eelarve kulude maht on 10,6 miljardit, nagu ajakirjanduse andmed ütlevad. Samas tulusid on 10,2 miljardit, nii et on seni Eesti riik püüdnud hoida eelarve tulud-kulud enam-vähem tasakaalus. Nüüd see enam nii ei ole, sest eelarve läheb nii struktuurselt kui ka nominaalselt defitsiiti ja olukorras, kus olulised majandusnäitajad hakanud paranema majandus on kasvuteel ei ole. 
Subtitle: või loeme kohe kokku, kui suur auk eelarves on? Kindlasti saab suure rahaga probleeme lahendada, aga me peame ka küsima, kust see raha tuleb, mitte ainult raha, mis lisarahana tervishoidu läheb, aga ka teised ministeeriumid saavad raha juurde. Eelarve kasv on silmatorkav. Eelarve kulude maht on 10,6 miljardit, nagu ajakirjanduse andmed ütlevad, samas tulusid 10,2 miljardit. Seni on Eesti riik püüdnud eelarve tulud ja kulud hoida enam-vähem tasakaalus. Nüüd see enam nii ei ole, sest eelarve läheb nii struktuurselt kui ka nominaalselt defitsiiti ja olukorras, kus olulised majandusnäitajad on hakanud paranema, majandus on kasvuteel,
Cosine similarity: 0.9465321203412927


Generated: Eelarvedefitsiidile Aitäh, Aivar, see veel sissejuhatuseks Erki Savisaar, mis teie enda jaoks isiklikult valitsuse eesmärkidest kõige südamehääl on selle nelja aastaga kontekstis. 
Subtitle: ei ole eelarve defitsiiti laskmine põhjendatud. Aitäh, Aivar Sõerd, sissejuhatuseks. Erki Savisaar, mis on teie jaoks isiklikult valitsuse eesmärkidest kõige südamelähedasem, selle 4 aasta kontekstis?
Cosine similarity: 0.6527912098338668

Generated: Kõige olulisemad eesmärgid on loomulikult majanduskasv, rahvastiku, kas julgeolek ja üldine eesti rahva heaolu ja, ja selle saavutamiseks. Valitsus investeerib väga tugevalt nii haridusse, tervisesse kui ka taristusse. Seal on otseinvesteeringud. Mida jah, kaetakse laenurahadega. Ma loomulikult on hästi oluline ka tulumaksuvabastus kuni 500 euroni mis on väga oluline just madalapalgalistele ja keskmise keskmist palka teenivatele inimestele. 
Subtitle: Kõige olulisemad eesmärgid on majanduskasv, rahvastiku kasv, julgeolek ja üldine Eesti rahva heaolu. Selle saavutamiseks investeerib valitsus tugevalt nii haridusse, tervisesse kui ka taristusse. Seal on otseinvesteeringud, mida kaetakse laenurahadega, aga oluline on ka tulumaksuvabastus kuni 500 euroni, mis on oluline just madalapalgalistele ja keskmist palka teenivatele inimestele.
Cosine similarity: 0.8872416924974197

Generated: Kuna talvikul on nüüd natuke teistsugune ametis, ma küsin ka natuke teistsuguse küsimus, et kas Vabaerakond hakkab olema konstruktiivne opositsioonierakond. 
Subtitle: Kuna Talvikul on nüüd natukene teistmoodi amet, siis ma küsin ka natukene teistmoodi küsimuse.
Cosine similarity: 0.35176323534072423

Generated: Jah, me oleme kogu aeg konstruktiivne opositsioonierakond olnud, aga tegelikult täna väga mures, et tõenäoliselt sel hetkel, kui meie valitsusse jõuame, on tänane valitsus ikka korraliku nii-öelda hävitustööd teinud ja must maa on ees, nii et et meil saab väga raske olema, aga meil on ka lahendused selliste olukordade jaoks. 
Subtitle: Kas Vabaerakond hakkab olema konstruktiivne opositsioonierakond? Jah, me oleme kogu aeg olnud konstruktiivne opositsioonierakond, aga täna väga mures, et tõenäoliselt sel hetkel, kui meie valitsusse jõuame, on tänane valitsus teinud korraliku hävitustöö ja must maa on ees, nii et meil saab väga raske olema, aga meil on lahendused ka selliste olukordade jaoks.
Cosine similarity: 0.9146591207600475

Generated: Siim Pohlak pigem Ekre on nagu rahul, et mõned suured asjad said tehtud nagu noh, tervishoiu rahastamine või, või mure sellepärast, et kust raha tuleb. 
Subtitle: Siim Pohlak, kas EKRE on pigem rahul, et mõned suured asjad said tehtud, nagu tervishoiu rahastamine, või mures selle pärast, kust raha tuleb?
Cosine similarity: 0.8239064749004519

Generated: No eelarvedefitsiidile me otseselt vastu ei ole, et kui on vaja näiteks teha mõni oluline asi ära, ma ei tea, Tallinn-Tartu maantee neljarealiseks ehitada või midagi muud, siis tuleks, aga sellest tuleks rääkida inimestele ausalt ja otse, et mitte ajada ümmargust juttu. Et võib-olla on defitsiit, võib-olla ei ole, tuleks öelda otse ja konkreetselt välja, et me laseme eelarve defitsiiti ja et meil on vaja teha neid ja neid asju, nii et noh, loomulikult on mure sellepärast et kust see raha tuleb ja kindlasti tahaks kuulda, aga ta seda sellepärast, et mulle meenub see legendaarne Aktuaalne Kaamera, kus Jüri Ratas sõna võttis, seal ennem esines ka rahandus minister, kes väitis katteallikatena ka mainis siis Tallinna Sadama hypata näiteks, et see ei kõla väga jätkusuutlikult. 
Subtitle: Eelarve defitsiidile me otseselt vastu ei ole. Kui on vaja mõni oluline asi ära teha, Tallinn-Tartu mnt 4-realiseks ehitada või midagi muud, siis sellest tuleks inimestele rääkida ausalt ja otse, mitte ajada ümmargust juttu, et võib-olla on defitsiit, võib-olla ei ole. Tuleks öelda otse ja konkreetselt välja, et me laseme eelarve defitsiiti ja et meil on vaja teha neid ja neid asju. Loomulikult on mure, kust see raha tuleb. Kindlasti tahaks seda täna kuulda, sest mulle meenub see legendaarne "Aktuaalne kaamera", kus sõna võttis Jüri Ratas, enne teda esines rahandusminister, kes väitis katteallikatena, mainis näiteks Tallinna Sadama IPOt. See ei kõla väga jätkusuutlikult.
Cosine similarity: 0.8533559710143005

Generated: No raha ma nüüd pean jälle tsiteerima klassikuid, et raha tuleb teatavasti riigieelarvest, aga lõpetades avaringmõtetega no viskame siis natukene õli ka veel tulla, et kõik koalitsioonipartnerid raporteerivad suurtest võitudest, aga, aga, aga mis siis IRL selle läbirääkimistega võitis või või välja võitles? 
Subtitle: Ma pean jälle tsiteerima klassikuid, et raha tuleb teatavasti riigi eelarvest. Lõpetades avaring mõtetega, viskame natuke ka õli tulle. Kõik koalitsioonipartnerid raporteerivad suurtest võitudest, aga mis IRL nende läbirääkimistega võitis või välja võitles?
Cosine similarity: 0.6909336273400487

Generated: No kõigepealt ma tahan öelda seda, et Eesti rahandus ja majandus on heas korras. See, mis puudutab eelarve tasakaalu jutud, klaarime selle asja nüüd ära. EW kahtlemata ei tohi üle oma võimete elada ja seda ei tee ka see riigieelarve strateegia. Lihtsalt struktuurset tasakaalu hakatakse arvestama pikemaajalise perioodi võtmes. Mis tähendab seda, et kui on struktuurselt meil ülejääk olnud kolmel viimasel aastal, siis me võime kuni 0,5 protsenti ka rohkem teha investeeringuid mitte kulutada jooksvateks asjadeks, vaid just nimelt investeeringuid vajalikesse, taristu projektidesse. Ja ma arvan, et kõige olulisem on see, et selle eelarvega või selle riigieelarve strateegiaga me anname tegelikult tõuke uueks majanduskasvuks, mida ka opositsioon on siin juba möönnud tänases saates. Ja tuleb öelda seda, et esimest korda üle väga pika aja on tegelikkuses järgmise aasta puhul prognoosi suurendatud majanduskasvule 3,1 protsenti. Ka see ei ole veel sugugi mitte piisav ka sellega, et me ei pea rahul olema, aga majanduse väljavaade perspektiiv on positiivne ja riigi rahandus on ka selle eelarve strateegiaga. 
Subtitle: Kõigepealt tahan ma öelda seda, et Eesti rahandus ja majandus on heas korras. See, mis puudutab eelarvetasakaalu juttu, selle asja klaarime nüüd ära. Kahtlemata ei tohi elada üle oma võimete ja seda ei tee ka see riigieelarvestrateegia. Struktuurset tasakaalu hakatakse lihtsalt arvestama pikemaajalise perioodi võtmes, mis tähendab seda, et kui meil on 3 viimasel aastal olnud struktuurselt ülejääk, siis me võime teha kuni 0,5% rohkem investeeringuid. Mitte kulutada jooksvateks asjadeks, vaid just nimelt investeeringuid vajalikesse taristuprojektidesse. Ma arvan, et kõige olulisem on, et selle eelarvega, või selle riigieelarvestrateegiaga anname me tõuke uueks majanduskasvuks, mida ka opositsioon on tänases saates juba möönnud. Tuleb öelda, et esimest korda, üle väga pika aja, on tegelikkuses, järgmise aasta puhul majanduskasvule prognoosi suurendatud 3,1%. Ka see ei ole veel sugugi piisav, ka sellega ei pea me rahul olema, aga majanduse väljavaade, perspektiiv on positiivne
Cosine similarity: 0.9319261517724032

Generated: Kuulge see saatestruktuur läheb täpselt nii nagu saatejuht prognoosis, ennem et paaril poliitikul peame hakkama jala küljes rippuma pikkade sõnavõttude pärast, aga Sõerdi oli nüüd siin sõrm püsti, midagi ei meeldinud üldse. 
Subtitle: ja riigi rahandus on ka selle riigieelarvestrateegiaga hästi. Selle saate struktuur läheb täpselt nii nagu saatejuht ennem prognoosis, et paaril poliitikul pean ma hakkama jala küljes rippuma pikkade sõnavõttude pärast. Sõerdil oli sõrm püsti, midagi ei meeldinud.
Cosine similarity: 0.6510592946331427

Generated: Tuursete positsiooni on hinnanud Eesti, Eesti puhul on hinnanud Euroopa Komisjon on hinnanud Rahandusministeerium on hinnanud Eesti Panga juures Eela Rõugu ja kõik on saanud erineva tulemuse. Et me igal juhul peame vaatama nii struktuurset positsiooni kui ka nominaalselt positsiooni ja nominaalne defitsiit, on teil suurem kuist struktuurne defitsiit ja nominaalselt defitsiiti tuleb finantseerida täiendavalt jooksvatele maksutuludele, sest defitsiit tähendab, et jooksvad tulud ei katta jooksvaid kulusid ja defitsiiti hakata finantseerima nii seni kogutud reservidest kui ka uute laenata. 
Subtitle: Struktuurset positsiooni on Eesti puhul hinnanud Euroopa Komisjon, rahandusministeerium ja Eesti Panga juures asuv eelarvenõukogu ning kõik on saanud erineva tulemuse. Me peame igal juhul vaatama nii struktuurset kui ka nominaalset positsiooni ja nominaalne defitsiit on teil suurem kui struktuurne defitsiit ja nominaalset defitsiiti tuleb jooksvatele maksutuludele täiendavalt finantseerida, sest defitsiit tähendab, et jooksvad tulud ei kata jooksvaid kulusid ja defitsiiti hakkate finantseerima
Cosine similarity: 0.8423108174352832

Generated: Kuulge, ma natukene nüüd tõmban seda hoogu tagasi, et meil tõenäoliselt vaate ja ta ei ole rahandusministeeriumi ametnikud ja me peaksime nüüd natukene proovima jääda, sellise nagu üks endine lahkunud kolleeg ütles, nii-öelda kogu pere saate raamidesse, ma saan aru, et see on jube hea kivi ja ühest põhimõttest siiski loobumine, see eelarve tasakaal. Aga kas siiski ei kaaluse kõiki üles seda, et Ossinovski tõepoolest võitles ja, ja võitleski tervishoiule raha juurde, et mingisugune üks suur asi saab tehtud? Et, et, et miks mitte olla siis tasakaalus, ma noh, hüpoteetiliselt viskan selle palli üles, talitan. 
Subtitle: nii seni kogutud reservidest kui ka uute laenudega. Ma tõmban natukene seda hoogu tagasi. Tõenäoliselt ei ole kõik vaatajad rahandusministeeriumi ametnikud ja me peaksime proovima jääda, nagu üks endine lahkunud kolleeg ütles, koguperesaate raamidesse. Ma saan aru, et see eelarve tasakaal on hea kivi ja ühest põhimõttest loobumine, aga kas see ei kaalu üles seda, et Ossinovski tõepoolest võitleski tervishoiule raha juurde, mingisugune suur asi saab tehtud? Miks mitte siis olla tasakaalus. Hüpoteetiliselt viskan selle palli ülesse.
Cosine similarity: 0.7685112253466269

Generated: Ma tulen kohe siis tervishoiu juurde, et kui tervishoiule lihtsalt nii-öelda kätta raha alla, siis see ei lahenda probleemi sele probleemi edasi, meie tehke ja see on meie tervis tõepoolest, aga, aga kas see tähendab seda, et tervishoid iseenesest muutub kogu aeg kallimaks, ehk see aparatuur, mis tuleb, on, on väga kallis ja ja see nõuab aina rohkem investeeringuid, kui see siin on lihtsalt raha sisse tõstan siis ühel hetkel käib veel suurem pauk. Küsimus on selles, et koos selle raha tõstmisega peaks põhimõtteliselt muutma ka tervishoiu rahastamise süsteemi nii-öelda ravijuhtude pealt üle minema selle peale, et kuidas me eesti inimese terveks teeme, kui ta on haigeks jäänud ja kuidas me ta tervena hoiame, kui ta pole veel haigeks jäänud ja see on, see on selline, see asi peab sellega kaasas käima ka täna seda ei ole käinud, nii et et oht selle ühe raha tõstmisega on ikkagi suur ja lükatakse probleemi edasi. 
Subtitle: Talvik. - Ma tulen kohe tervishoiu juurde. Kui tervishoiule lihtsalt kütta raha alla, siis see ei lahenda probleemi, see lükkab probleemi edasi. - Aga see on meie tervis. Jah, see on meie tervis tõepoolest, aga see tähendab, et tervishoid iseenesest muutub kogu aeg kallimaks ehk see aparatuur, mis tuleb, on väga kallis ja nõuab aina rohkem investeeringuid. Kui sa sinna lihtsalt raha sisse tõstad, siis ühel hetkel käib veel suurem pauk. Küsimus on, et koos raha tõstmisega peaks põhimõtteliselt muutma ka tervishoiu rahastamise süsteemi. Ravijuhtude pealt üle minema selle peale, kuidas me Eesti inimese terveks teeme, kui ta on haigeks jäänud, ja kuidas me ta tervena hoiame, kui ta pole veel haigeks jäänud. See asi peab sellega kaasas käima, aga täna seda ei ole käinud. Oht ühe raha tõstmisega on suur ja probleemi lükatakse edasi.
Cosine similarity: 0.9267171959775036

Generated: Kogun repliike siit kõigepealt Pohlak ja siis Savisaar. 
Subtitle: Kogun repliike. Kõigepealt Pohlak ja siis Savisaar.
Cosine similarity: 0.9354143466934851

Generated: Ma tahaks öelda härra Reinsalule, et kui te räägite, et me ei ela üle jõu, siis tegelikult milline eelarves juba pikalt doping sees meil umbes 10 protsenti Euroopa Liidu raha ja Euroopa Liidu uus eelarveperiood 2021 tuleb tõenäoliselt meile sealt tulev raha väheneb ja kui me praegu ka reservide ära sööme, et kuidas me aastal 2021 selle asja uuesti sirgeks saame, nagu väidetakse? 
Subtitle: Ma tahaks öelda härra Reinsalule, et kui te räägite, et me ei ela üle jõu, siis meil on eelarves juba pikalt doping sees. Meil on umbes 10% Euroopa Liidu raha ja Euroopa Liidu uus eelarveperiood 2021 tuleb tõenäoliselt teistsugune, meile sealt tulenev raha väheneb ja kui me praegu reservid ära sööme, kuidas me aastal 2021 selle asja uuesti sirgeks saame?
Cosine similarity: 0.9007234214742819

Generated: Lühike repliik vastu raha ei tule riigieelarvest raha tuleb majanduskasvust ja kõige kesksem ülesanne, mis peab poliitikutel olema, on soodustada majanduskasvu ja mitte teha samme, mis pidurdavad majanduskasvu. See, et me tööjõumakse järgmisel aastal alandame nagu siin jutuks oli üle 0,75 protsendi SKPst. Väga võimas maksureform. See tegelikult soodustab majanduskasvu. Lisaks oleme täna ju rea maksumuudatusi, mis puudutavad nii pensionifondide raha, suuremat siirdamist Eesti majandusse, nii erastamist ja maa erastamist sugugi ei alaväärista, aga kahtlemata ka konkreetsete valdkondade katteallikana. Kuid erastamisel on, kui, kui me räägime nii Eesti Energia taastuvenergiaportfelli kui ka Tallinna sadama impost, siis selle eesmärk on tegelikkuses just nimelt majandust elavdada. Meie täna on Eesti SKP kasv alla selle potentsiaali ja seda ütlevad eksperdid. 
Subtitle: Lühike repliik vastu. Raha ei tule riigieelarvest. Raha tuleb majanduskasvust ja kõige kesksem ülesanne, mis peab poliitikutel olema, on soodustada majanduskasvu ja mitte teha samme, mis majanduskasvu pidurdavad. See, et me tööjõumakse järgmisel aastal alandame, nagu siin jutuks oli, üle 0,75% SKPst, väga võimas maksureform, see soodustab majanduskasvu. Lisaks oleme ette näinud rea maksumuudatusi, mis puudutavad nii pensionifondide raha suuremat siirdamist Eesti majandusse, nii erastamist, ja ma erastamist sugugi ei alaväärista, kahtlemata ka konkreetsete valdkondade katteallikana, kuid erastamisel on, kui me räägime Eesti Energia taastuvenergia portfelli kui ka Tallinna Sadama IPOst, siis selle eesmärk on just nimelt majandust elavdada. Täna on Eesti SKP kasv alla selle potensiaali
Cosine similarity: 0.9350814299621201

Generated: Sobib maailma ja selle vanade majandusaspektide juurde natuke hiljem ka tegelema, sest tulenevalt hiljem tagasi ma tahan selle meditsiini teema ikkagi selgeks rääkida, et kas Ossinovski on nõus selle jutuga, mida Talvik räägib, et lihtsalt raha pumpamisest ei ole kasu, et tuleks nagu seest midagi lahti loksutada ja ümber ehitada. 
Subtitle: ja seda ütlevad eksperdid, Maailmapank ja Rahvusvaheline Valuutafond... Kui sobib, tuleme natuke hiljem majanduslike aspektide juurde. ... ja me peame sellega tegelema. - Tuleme natukene hiljem tagasi. Ma tahan selle meditsiiniteema selgeks rääkida. Kas Ossinovski on nõus jutuga, mida Talvik räägib, et lihtsalt raha pumpamisest ei ole kasu, vaid tuleks seest midagi lahti loksutada ja ümber ehitada?
Cosine similarity: 0.7011970741152297

Generated: Ja loomulikult, see on seesama jutt, mida ma olen rääkinud, et hea, kui keegi vastu vastu peegeldab sedasama juttu ja ega tänas 
Subtitle: Jaa, loomulikult. See on see sama jutt, mida ma olen rääkinud. See on hea, kui keegi vastu peegeldab seda sama juttu ja ega...
Cosine similarity: 0.7169281790988649

Generated: Seda lahendust sul ei ole, seda teist lahendus. 
Subtitle: 
Cosine similarity: 0.0

Generated: On ikka, seda sa veel ei ole kuulnud. Koolis sinu hea kolleeg Monika on, et küsida käest, aga samal ajal, kui me laiendame tulubaasi, mis on kindlasti hädavajalik selleks, et tõepoolest eriarstiabi järjekordasid lühendada ja see tänane olukord on selgelt, et ebarahuldav Eesti patsientide jaoks ja ka tervishoiusüsteemi mõttes tervikuna, siis lisaks sellele on meil plaanis ka laiem tervishoiukorralduslik muudatus on kavas kõik, ka erinevad tervishoiukulud kokku, konsolideerida haigekassasse selleks et sünergiat seal suurendada. Meil on juba pikemat aega käimas reform selleks, et tugevdada üldarstiabitasandid, reform jätkub, ehitame uusi tervisekeskusi, laiendamisel teenuseid, meil on seesama asi, millest, et millest Artur rääkis, on tegelikult plaanis. Me hakkame proteerima seda, et, et haigekassa ei ostaks mitte ravijuhtusid ehk siis ei ostaks mitte sisendeid või osta, vaid ostaks väljundeid ehk siis inimeste paremaid tervisenäitajaid. Me panustame kümneid miljoneid eurosid personaalmeditsiini ja e-tervise arengusse selleks, et kasutada uuemat tehnoloogiat. 
Subtitle: Aga täna sul seda lahendust ei ole, seda teist lahendust. On ikka. - Tõsi ka või? Sa ei ole seda veel kuulnud, sinu hea kolleeg Monika on. Küsi ta käest. Samal ajal, kui me laiendame tulubaasi, mis on hädavajalik selleks, et eriarstiabi järjekordasid lühendada, tänane olukord on Eesti patsientide jaoks ebarahuldav ja ka tervishoiusüsteemi mõttes tervikuna, siis lisaks sellele on meil plaanis ka laiem tervishoiu korralduslik muudatus. Kavas on kõik erinevad tervishoiukulud Haigekassasse kokku konsolideerida, et seal sünergiat suurendada. Meil on juba pikemat aega käimas reform selleks, et tugevdada üldarstiabi tasandit. See reform jätkub. Ehitame uusi tervisekeskusi, laiendame seal teenuseid. Meil on see sama asi, millest Artur rääkis, tegelikult plaanis. Me hakkame soosima seda, et Haigekassa ei ostaks mitte ravijuhtusid, ehk ei ostaks mitte sisendeid, vaid ostaks väljundeid ehk inimeste paremaid tervisenäitajaid. Me panustame kümneid miljoneid eurosid personaalmeditsiini
Cosine similarity: 0.8801466955253089

Generated: Kas asja ära, mis edasi, kas see loetelu on pikk, nüüd veel kord, see loetelu on päris pikk, nendest väga hea, aga ei, sõnum jõudis kohale. 
Subtitle: ja e-tervise arengusse, et kasutada uuemat tehnoloogiat tervise jaoks... Härra Ossinovski, kas see loetelu on veel pikk? See loetelu on päris pikk nendest tegevustest, mida me teeme.
Cosine similarity: 0.5916079783099617

Generated: Selles mõttes täiesti. Aitäh. Aivar Sõerd. 
Subtitle: Sõnum jõudis kohale, aitäh. Aivar Sõerd.
Cosine similarity: 0.5000000000000001

Generated: Noh, üks teema kindlasti on kui nüüd vaadata, kuidas seda struktuurseid ümber korraldada, siis noh, ma ei kuulnud selles pikas loetelus meetmeid, näiteks kuidas erameditsiini või või eraraha meditsiinisektorisse tuua, et me näeme, et erainvesteeringute või eraraha osakaal pigem väheneb. 
Subtitle: Üks teema on kindlasti, kui nüüd vaadata, kuidas seda struktuurselt ümber korraldada, siis ma ei kuulnud selles pikas loetelus meetmeid, kuidas näiteks erameditsiini või eraraha meditsiinisektorisse tuua.
Cosine similarity: 0.7833679783648667

Generated: Erasellele ma tahan ka kohe vastata eraosa eraraha ehk siis patsientide omaosaluse osakaal on üks euro kõrgemaid Eestis ulatub peaaegu 25 protsendini ja WHO ütleb, et üle viie 15 protsendiline omaosalus on juba takistab inimestel. Tervishoiuteenustele jõudmisel tuleb see reformi Reformierakonna pika-pikaajaline ettepanek suurendada patsientide omaosalust on minule täiesti vastuvõetamatu. Ma arvan, et arstiabi peab patsient olema kättesaadav ja omaosaluse tõstmiseks Eesti süsteemis suuremat võimalust. 
Subtitle: Me näeme, et erainvesteeringute või eraraha osakaal pigem väheneb. Sellele tahan ma ka kohe vastata. Eraraha ehk patsientide omaosaluse osakaal Eestis on Euroopas üks kõrgemaid, ulatub peaaegu 25%ni ja WHO ütleb, et üle 15% omaosalus on juba takistav inimestel tervishoiuteenusteni jõudmisel. Aga millest tuleb see omaosalus? Hambaravist. Reformierakonna pikaajaline ettepanek, suurendada patsientide omaosalust, on minule täiesti vastuvõetamatu. Ma arvan, et arstiabi peab olema patsientidele kättesaadav ja omaosaluse õiglaselt tõstmiseks Eesti süsteemis
Cosine similarity: 0.8009953080498553

Generated: Ja lähme edasi, Erki Savisaar. 
Subtitle: paraku suuremat võimalust ei ole. - Asi selge. Lähme edasi, Erki Savisaar.
Cosine similarity: 0.5393598899705937

Generated: Aitäh Margus ka öelnud, et tervishoiurahastus on mitte ühekordne selline rahasüst, vaid see on struktuurne muudatus, mis muutis seda valemit, kuidas tervishoidu üldiselt rahastatakse. Detailides minister juba rääkis pikemalt. Ma läksin tagasi selle eelarve tasakaalu juurde, et ma võtaksin selles suhtes pinge maha, et eelarves kõik püsivad kulud on kaetud püsivate tuludega ja strateegiliste investeeringute jaoks võetakse laenu, et selles suhtes on nagu kõik väga heas korras. Ja prognoosid rahandusministeeriumis on väga head, mis andsid samuti lisavahendeid. Ja ma, härra Sõeridel ütleksin, et selle asja nimeks on majanduskasv, et Reformierakond ei ole seda 10 aastat läinud, see tundub tõesti selline uus olukord, aga see ongi see, mille nimel see valitsus töötab. 
Subtitle: Aitäh. Ma oleks ka öelnud, et tervishoiu rahastus on mitte ühekordne rahasüst, vaid see on struktuurne muudatus, mis muutis valemit, kuidas tervishoidu üldiselt rahastatakse. Detailidest rääkis minister juba pikemalt. Ma läheksin tagasi eelarvetasakaalu juurde. Ma võtaksin pinge maha, et kõik püsivad kulud eelarves on kaetud püsivate tuludega ja strateegiliste investeeringute jaoks võetakse laenu. Selles suhtes on kõik heas korras ja prognoosid rahandusministeeriumis on head, mis andis samuti lisavahendeid. Ma ütleksin härra Sõerdile, et selle asja nimeks on majanduskasv. Reformierakond ei ole seda 10 aastat näinud, see tundub tõesti uus olukord, aga see ongi see, mille nimel valitsus töötab.
Cosine similarity: 0.8970258116838337

Generated: Vea repliigid kõigepealt Sõerd majandus pöördus kasvule juba eelmise aasta neljandas kvartalis, aga nüüd see, mida me olimegi, kuid küsi või kui eelarve kulud ja tulud või kulud oleksid tuludega kaetud, siis ei oleks teil ka defitsiiti. Ja muuseas siin tuleb veel üks täpsustus teha investeeringutega nii-öelda teie, kuidas te ütlete strateegiliste investeeringute ega ei saa põhjendada defitsiiti, sest defitsiit kasvab kiiremini kui investeeringud. Kui me vaatame järgmise aasta eelarves investeeringute kasvu, siis see kasv on enam-vähem samasugune, nagu on tänavuses eelarves, mis on eelmise valitsuse tehtud ju eelarve ja defitsiit kasvab ju palju kiiremini. Tähendab ma mõned arvud tooksin. Ja lühidalt jah. Investeeringud kasvavad 165 miljonit. Aga defitsiit, nominaalne defitsiit, mida on vaja katava varasemate reservide ja laenudega on suurusjärgus 400 miljonit. Nii et te ei ei ole õigustatud defitsiidi põhjendamine investeeringutega defitsiit kasvab kiiremini kui investeeringud ja veel repliike, taldrik. 
Subtitle: Repliigid. Kõigepealt Sõerd ja siis Talvik. Majandus pöördus kasvule juba eelmise aasta 4. kvartalis. Aga väide, et; kui eearve kulud ja tulud või kulud oleksid tuludega kaetud, siis ei oleks teil ka defitsiiti ja siin tuleb veel üks täpsustus teha. Investeeringutega, kuidas te ütlete, strateegiliste investeeringutega ei saa põhjendada defitsiiti, sest defitsiit kasvab kiiremini kui investeeringud. Kui me vaatame järgmise aasta eelarves investeeringute kasvu, siis see kasv on enam-vähem sama nagu on tänavuses eelarves, mis on eelmise valitsuse tehtud eelarve. Defitsiit kasvab ju palju kiiremini. Ma tooksin mõned arvud. - Jaa, aga lühidalt. Investeeringud kasvavad 165 miljonit, aga defitsiit, nominaalne defitsiit, mida on vaja katta varasemate reservide ja laenudega, on suurusjärgus 400 miljonit. Seega ei ole õigustatud defitsiidi põhjendamine investeeringutega. Defitsiit kasvab kiiremini kui investeeringud. Veel repliike. Talvik.
Cosine similarity: 0.9247553264475441

Generated: Küsimus on see ka see, et kuhu investeeritakse, et kui ikkagi jätkuvalt investeeritakse, mida autodesse ja betooni sisse ei ole jätkusuutlik, vaid ta ei loo nii-öelda uut majandust, tõsta tootlikkust ja, ja ei ole selleks suunatud. 
Subtitle: Küsimus on ka see, kuhu investeeritakse. Kui jätkuvalt investeeritakse autodesse ja betooni, siis see ei ole jätkusuutlik, vaid ta ei loo uut majandust, ta ei tõsta tootlikkust ja ei ole selleks suunatud.
Cosine similarity: 0.8910563851303023

Generated: Korralik Kärdla maantee või kuidas majandust kui säästa inimene? 
Subtitle: Kui me võrdleme...
Cosine similarity: 0.19245008972987526

Generated: Jah, kui me võrdleme Soome investeeringuid ja Eesti omasid, siis nendesamade betooni ja autodesse investeeringute poolest me oleme soomlastega võrdsed, aga teadusesse ja teadus ja arendustegevuse investeeringute poolest me oleme võib-olla viiendik sellest, mida teevad soomlased, nii et tulemus on see, et nii-öelda tark majandus ei sünni meil ja meil jäävad lihtsad ja odavad töökohad. 
Subtitle: Korralik Tartu mnt võib tõsta nii majandust kui säästa inimelu. No jah. Kui me võrdleme Soome investeeringuid ja Eesti omasid, siis nende samade betooni ja autodesse investeeringute poolest oleme me soomlastega võrdsed, aga teadusesse ja teadusarendus- tegevusse investeeringute poolest oleme me võib-olla 1/5 sellest, mida teevad soomlased. Tulemus on see, et meil ei sünni n-ö tark majandus
Cosine similarity: 0.8051045837452723

Generated: Tõsiteaduse arendus saab ka kopika juurde, aga, aga mitte piisavalt kindlasti. 
Subtitle: ja meil jäävad siia lihtsad ja odavad töökohad. Tõsi, teadus ja arendus saab ka kopika juurde,
Cosine similarity: 0.2956561979945413

Generated: Ja Reinsalu Leppik. Investeerida tuleb sinna, kus on kõige tõsisem akuutsem vajadus ja halli. See, mis puudutab nüüd kõige olulisemat investeeringut IRL-i jaoks, see on kaitseinvesteeringute programm, meil tegelikkuses on vaja laskemoona, me peame välja arendama oma iseseisvat kaitsevõimet ja me ei saa sellega seda otsust edasi lükata ja lükata ja lükata nüüd me enam võimalik tegelik positsioon vaidlustanud, kuulnud veel nüüd selle retoorikaga, kahtlemata seatakse ka see investeering kahtluse alla, kuid ma tahan öelda seda, et kui me kõneleme eelarve tasakaalust, siis eelarve tasakaalu põhimõtte struktuurse eelarve tasakaalu põhimõte jääb kehtima. See tähendab seda, et kui tulevikus on üle seatud normide on defitsiit, siis järgmistel aastatel peab seda kompenseerima ülejäägis struktuurse eelarvega. See on väga põhimõtteline seisukoht, et seda ei maksa siin udujutt, et ajada segadusse, ajada rahvale seda segadust, on piisavalt juurde ühe lause on teine küsimus. 
Subtitle: aga kindlasti mitte piisavalt. - Jaa, aga protsent ei tõuse. Reinsalu repliik. Investeerida tuleb sinna, kus on kõige tõsisem ja akuutsem vajadus. Linnahalli. See, mis puudutab IRL jaoks kõige olulisemat investeeringut, see on kaitseinvesteeringute programm. Meil on vaja laskemoona, me peame välja arendama oma iseseisvat kaitsevõimet ja me ei saa seda otsust edasi lükata ja lükata ja lükata. Nüüd on meil võimalik tegelikult... Seda punkti ei ole opositsioon ka vaidlustanud. Ei ole kuulnud veel. Selle retoorikaga seatakse kahtlemata ka see investeering kahtluse alla. Ma tahan öelda seda, et kui me kõneleme eelarve tasakaalust, siis eelarve tasakaalu põhimõte, struktuurse eelarve tasakaalu põhimõte jääb kehtima. See tähendab, et kui tulevikus on defitsiit üle seatud normide, siis järgmistel aastatel peab seda kompenseerima ülejäägis struktuurse eelarvega. See on väga põhimõtteline seisukoht. Seda ei maksa siin udujuttu ajada, segadust ajada rahvale. Seda segadust on piisavalt olnud. - Ühe lause annan siia vastu.
Cosine similarity: 0.8994110937065269

Generated: Ma jääb, saatsite kaks päeva tagasi kooskõlastusringile eelarve seaduse muudatused, mis muudab ära tasakaalu reegli senine tasakaal, ütleme see struktuurne tasakaalu nõue, mille te muudate ära, et see saaks minna 0,5 protsendiga miinusesse. See tasakaalustab miinimumnõue, nagu ma ütlesin, sest struktuurset tasakaalu hinnatakse väga erinevalt. Hinnangud on neli, see on miinimum, mis peaks olema. Nüüd te tahate selle ära. 
Subtitle: Teine küsimus... Kuidas see kehtima jääb, kui te saatsite 2 päeva tagasi kooskõlastusringile eelarveseaduse muudatuse, mis muudab ära tasakaalu reegli. Senine tasakaal, struktuurne tasakaalunõue, mille te ära muudate, et see saaks minna 0,5% miinusesse, see tasakaalu miinimumnõue, nagu ma ütlesin, sest struktuurset tasakaalu hinnatakse väga erinevalt. Hinnangud on erinevad. See on miinimum, mis peaks olema.
Cosine similarity: 0.8672933772362166

Generated: Kuulge, see on nauditav ning nende Reinsalu tuleks vastates lähme edasi. Aivar, asi on väga lihtne. Tegelikult vana rahandusmehena teadis öelda küll, et küsimus, kui me pikema tsükli pinnalt hakkame mõõtma eelarve tasakaalu, siis on oluline, et me selle tsüklis tsükli puhul kumulatiivselt hoiab eelarve tasakaal ja need on tegelikult selle eelarve baasseaduse põhimõttelised muudatused ja see on kooskõlas ka Euroopa stabiilsuskasvupakti nõuetega, mida tuleb silmas pidada nüüd küsimus, selles väide, et otsekui me järgmisel aastal teeme ebapiisavalt investeeringuid, siis tegelikult mul on hea uudis, Aivar, et 2018 üldsummas on, tehakse Eesti ajaloo mõttes rekordilisele tasemele investeeringuid ja see ei ole sugugi halb. Me teeme eeluuringu rekordtasemel ja nüüd küsimus selles, et tähtis on selles, et need investeeringud lähevad nii sotsiaalmajandusliku või majandusliku mõjuga valdkondadesse. Aga kui nüüd väita seda, et selle eelarve tasakaalu puhul, et me hakkame nominaalse tasakaaluga võrdlema, ma pean tunnistama seda, et kahetsusväärselt tuleb tunnistada seda, et ka siis, kui rahandusministriportfell oli Reformierakonna käes, olime nominaalsüsteemid, siidi, sa seda tead, seda veel kord, see on väga nauditav, aga nüüd ma tahan kuulata teisi arvamusi Ossinovski kõigepealt ja siis siia külje peale. See on minu jaoks. 
Subtitle: Nüüd te tahate selle ära muuta. - Kuulge, see on nauditav ring teil. Laseme Reinsalul korraks vastata, siis läheme edasi. Aivar, asi on väga lihtne, ja vana rahandusmehena tead sa seda ju küll, et kui me pikema tsükli pinnalt hakkame mõõtma eelarve tasakaalu, on oluline, et me selle tsükli puhul hoiame kumulatiivselt eelarvet tasakaalus. Need on selle eelarve baasseaduse põhimõttelised muudatused ja see on kooskõlas ka Euroopa stabiilsuskasvu pakti nõuetega, mida tuleb silmas pidada. Küsimus selles; väide, et me teeme järgmisel aastal otsekui ebapiisavalt investeeringuid; mul on hea uudis, Aivar. Üldsummas tehakse 2018, Eesti ajaloo mõttes, rekordilisel tasemel investeeringuid ja see ei ole sugugi halb. Me teeme investeeringuid taristusse... - Eelarve ise on ka rekordtasemel. Nüüd on tähtis, et need investeeringud lähevad nii sotsiaalmajandusliku või majandusliku mõjuga valdkondadesse, aga kui väita selle eelarve tasakaalu puhul, et me hakkame nominaalse tasakaaluga võrdlema, siis ma pean tunnistama, et kahetsusväärselt tuleb tunnistada, et ka siis, kui rahandusministri portfell oli Reformierakonna käes, olime nominaalses defitsiidis ja sa tead seda väga hästi. See on väga nauditav, aga nüüd ma tahan kuulata teisi arvamusi. Ossinovski kõigepealt.
Cosine similarity: 0.9065805844451912

Generated: Ja nad ka huvitav arvamus, et, et ma jah, laiendaks korra, mida Urmas lõpus ütles, et et ma vaatan siit ühte slaidi ühte slaidi ja Aivar, mulle tundub, et selle slaidi järgi, et aastast 2000 noh, vähemasti 14 tõenäoliselt enne seda on prognoositud eelarvet nominaalselt tehtud eelarvet siis defitsiidis ja aastate jooksul laekumised olnud paremad ja sellest tulenevalt on nad jäänud lõpuks ülejääki. Mina olen olnud Reformierakonna juhitavas valitsuses mitu korda ja eelarve kokkupanemise juures. Nad kõik on tehtud nominaalse defitsiidiga, sellepärast et see on mõistlik, Aivar, sa tead väga hästi siis kui majandus kasvab alla potentsiaali, siis tasubki investeerida rohkem. 
Subtitle: See on minu jaoks ka natuke huvitav arvamus, et ma laiendaks seda, mida Urmas lõpus ütles. Ma vaatan siit ühte slaidi ja, Aivar, mulle tundub selle slaidi järgi, et vähemalt aastast 2014, tõenäoliselt enne seda, on prognoositud eelarvet, nominaalselt tehtud eelarvet defitsiidis ja aastate jooksul on laekumised olnud paremad ja sellest tulenevalt on nad jäänud lõpuks ülejääki. Mina olen mitu korda olnud Reformierakonna juhitavas valitsuses ja eelarve kokkupanemise juures ning nad kõik on tehtud nominaalse defitsiidiga. Sellepärast, et see on mõistlik, Aivar. Sa tead väga hästi, kui majandus kasvab alla potensiaali, siis tasubki investeerida rohkem.
Cosine similarity: 0.8862086964471384

Generated: Ära oota rahulikult, kõik läheb, Reformierakond versus maailm täna oma töödega. Ja anname ühe lausega plaanipäraselt, siin tuleb kindlasti õiendada kõigepealt seda, et struktuurse defitsiidi definitsioon ise tähendab, et vaadataksegi pikemat perioodi ja seda me hakkamegi tegema. Sellepärast et majandustsükli mõju ju praegu juba eemaldatakse ära, nii et see ongi iseenesest. Kuulge, me käime nagu ma toon ühe näite, aga üks lause 10 aasta tagasi, kui mina veel rahandusministri ametit pidasid siis oli eelarve, siis ei olnud üldse struktuurset sellist mõistet ja mullune eelarve oli ülejäägis 3,8 protsenti SKP suhtes. Võlg oli 4,9 protsenti ja kaks sõjalist eelarvet oli eelarve plusspoole pealt. Me kogusime reserve, siis olid head ajad ka praegu on head ajad ja mida me praegu teeme, me muudame kõigepealt ära eelarveseadused. Ja selle tulemusena lähme eelarvega nii struktuurselt miinusesse kui ka nominaalselt miinusesse ja ma veel kord ütlen, et nominaalne defitsiit on veel suurem kui struktuurne defitsiit. 
Subtitle: Nii et ära... võta rahulikult, kõik läheb hästi. Meil on Reformierakond versus maailm saade täna. Anname ühe lause, klaarime ära selle asja. - Siin tuleb õiendada. Kõigepealt seda, et struktuurse defitsiidi definitsioon tähendab, et vaadataksegi pikemat perioodi, kuna... - Just, ja seda me hakkamegi tegema. Seda tehti ka enne. - Ei, see on juba praegu, sellepärast et majandustsükli mõju eemaldatakse juba praegu ära. Nii et see ongi juba iseenesest pikema perioodi vaade. Kuulge, me käime... - Ma toon ühe näite. - Aga üks lause. Kümme aastat tagasi, kui mina veel rahandusministri ametit pidasin, siis oli eelarve; siis ei olnud üldse struktuurset, sellist mõistetki polnud, eelarve oli ülejäägis 3,8% SKP suhtes, võlg oli 4,9%... - Head ajad. 2 sõjalist eelarvet oli eelarve plusspoolel, me kogusime reserve ja siis olid head ajad. Ka praegu on head ajad ja mida me praegu teeme? Kõigepealt muudame ära eelarveseaduse ja selle tulemusena lähme me eelarvega nii struktuurselt kui ka nominaalselt miinusesse ja ma ütlen veelkord, et nominaalne defitsiit on veel suurem kui struktuurne defitsiit
Cosine similarity: 0.896208188346852

Generated: Kuulge tõmbab struktuurne eelarve. 
Subtitle: ja seda nominaalset defitsiiti... - Tõmban siia...
Cosine similarity: 0.0

Generated: Tasakaal see juba iseenesest ja paljud nii-öelda majandustegelased on seda ka maininud, et ta on iseenesest nii-öelda väike petuskeem, et selline suurel kõrgel tasemel raamatupidamis trikitamine, et nominaalne eelarve on alati see, millega tasuks nii-öelda võrrelda seda struktuurset eelarvet, aga aga oht on selles, et, et me isegi sellisel puhul, kui me vaatame seda nii-öelda pikka rida, me ei vaata piisavalt ette, me ei vaata sellesse aega, kui tõenäoliselt Euroopa Liidu toetused hakkavad vähenema, Eestile. Me ei vaata, meie arvesta nagu seda, et, et meie elanikkond vananeb ja kõik see kokku nii-öelda sotsiaalkulutused suurenevad ja kõik see kokku tekitab olukorra kuskil aastal 2021, kus me oleme tõsiselt kõhuli, et, et see, see, neid aspekte peaks kindlasti sinna juurde. 
Subtitle: Struktuurne eelarve tasakaal, see juba iseenesest, ja paljud majandustegelased on ka seda maininud, et ta on iseenesest n-ö väike petuskeem, selline suurel, kõrgel tasemel raamatupidamislik trikitamine. Nominaalne eelarve on alati see, millega tasuks struktuurset eelarvet võrrelda. Oht on selles, et me isegi sellisel puhul, kui me vaatame seda pikka rida, me ei vaata piisavalt ette, me ei vaata sellesse aega, kui Euroopa Liidu toetused Eestile hakkavad tõenäoliselt vähenema, me ei arvesta seda, et meie elanikkond vananeb ja kõik see kokku, sotsiaalkulutused suurenevad ja kõik see kokku tekitab olukorra kuskil aastal 2021, kus me oleme tõsiselt kõhuli. Neid aspekte peaks kindlasti sinna juurde arvestama
Cosine similarity: 0.8757758300775782

Generated: Proovime siit sellest ringist välja saada, me käime muidu nagu selles Kunksmoor ja Kapten Trumm, kes ei saanud oma ringist välja ja, ja vaatame järsku neid investeeringuid korra siis veel ikkagi, mis on suuremad numbrid siin riigimaanteed 535 miljonit, Rail Baltic 200 miljonit, Taristud 135 miljonit tervisekeskused 68,7 ja nii edasi, ja nii edasi, et Siim Pohlak, et kas need tunduvad kõik nagu noh, nii-öelda prioriteedid paigas, õiged asjad ja õiget suurusjärgud või on siin midagi valesti? 
Subtitle: ja paljusid teisi ka. - Proovime siit ringist nüüd välja saada. Me käime muidu nagu Kunksmooris see kapten Trumm, kes ei saanud oma ringist välja. Vaatame korra veel neid investeeringuid, mis on siin suuremad numbrid: riigimaanteed 535 miljonit, Rail Baltic 200 miljonit, taristud 135 miljonit, tervisekeskused 68,7 jne. Siim Pohlak, kas tundub, et prioriteedid on paigas,
Cosine similarity: 0.7206801266590056

Generated: No näiteks Rail Balticuga ei saa kuidagipidi rahule, nõus olla juba nii, et ei, kindlasti ei ole ja, ja üleüldse, kui siin räägitakse, et see, ütleme, hakkab tõmbuma, see protsess majandust käima läheb majandus taas kasvule, siis mina ei saa aru, kuidas see peaks minema kasvule, okei, ühe käega antakse raha juurde ja tulumaksuvaba miinimumi tõusuga, aga samal ajal teise käega pakendiaktsiisi magusamaksu gaasiaktsiisitõusu kõige korjatakse see raha ju tagasi inimeste käest, kas kaudselt või otseselt, et see ei, ma ei ole nõus. 
Subtitle: õiged asjad ja õiged suurusjärgud või on siin midagi valesti? Näiteks Rail Balticuga ei saa kuidagi rahul ja nõus olla, seega ei, kindlasti ei ole ja üldse, kui siin räägitakse, et see protsess hakkab tõmbama majandust käima, majandus läheb taas kasvule, siis mina ei saa aru, kuidas see peaks kasvule minema. Olgu, ühe käega antakse raha juurde, tulumaksuvabamiinimumi tõusuga, aga samal ajal teise käega, pakendiaktsiisi, magusamaksu, gaasiaktsiisi tõusuga, kõigega korjatakse raha ju inimeste käest tagasi,
Cosine similarity: 0.8026500256250119

Generated: Selle Erki Savisaar, jah, et see majandus ongi selline keeruline asi, et raha peab ringlema, et ühelt pontaftax teiselt poolt võetakse, see ongi selline ringlus, mida nimetatakse nagu käibeks võiks. Aga, aga ma kohe nagu räägiksin ka sellest reiboltikustati just tuli uus analüüs, oi kus kus, nagu räägitakse, et iga euro, mis sinna raudteesse pannakse, tuleb kuuekordselt tagasi. Sotsiaalmajanduslik. 
Subtitle: kas kaudselt või otseselt. Ma ei ole sellega nõus. Erki Savisaar. - Majandus ongi selline keeruline asi, et raha peab ringlema, et ühelt poolt antakse ja teiselt pool võetakse. See ongi selline ringlus, mida nimetatakse käibeks. Ma kohe räägiksin ka Rail Balticust, et just tuli uus analüüs... - Oi, jumal. ... kus räägitakse, et iga euro, mis sinna raudteesse pannakse,
Cosine similarity: 0.7551610419200107

Generated: Ja siinkohal tahaks küsida, et miks siis erakapital sinna raha ei pane, kui. 
Subtitle: tuleb kuuekordselt tagasi, sotsiaalmajanduslikult. Siinkohal tahaks küsida,
Cosine similarity: 0.3144854510165755

Generated: Vili küpseb küll, oli erakapital, paneb ka, ega see raudtee on, aga ainult üks osa sellest projektist, see projekt on märksa laiem. 
Subtitle: miks siis erakapital sinna raha ei pane, kui see nii tulus projekt on? Küll erakapital paneb ka. Raudtee on ainult üks osa projektist. See projekt on märksa laiem.
Cosine similarity: 0.7442084075352509

Generated: Ettepanek kõigile Rail Baltica sõpradele ja vaenlastele vaadata homme suud puhtaks saadet, sest terve poolteist tundi tulist debatti tule. 
Subtitle: Mul on ettepanek kõigile Rail Balticu sõpradele ja vaenlastele vaadata homme "Suud puhtaks" saadet,
Cosine similarity: 0.6744532734334624

Generated: Selle aga investeeringuid on veel, eks see Eesti e-võimekusse e-teenustes üle 20 miljoni, peaaegu 30 miljonit, lisaks infrasse, et Eestimaakohad saavad head optilised ühendused ja, ja neid investeeringuid on nagu tegelikult veel hästi palju. Põllumajanduspõllumajandusest ei ole ammu räägitud, aga põllumehed saavad nagu ka jälle järje peale me loodame ja, ja ka sealt hakkab elu minema maale tagasi ja, ja majandus kasvab. 
Subtitle: sest 1,5 tundi tulist debatti tuleb sellel teemal. Aga investeeringuid on veel. Eesti e-võimekusse, e-teenustesse üle 20 miljoni, peaaegu 30 miljonit, lisaks infrasse, et Eesti maakohad saavad head optilised ühendused ja neid investeeringuid on veel palju. Põllumajandus. Põllumajandusest ei ole ammu räägitud, aga ka põllumehed saavad jälle järje peale, me loodame, ja ka sealt hakkab elu minema maale tagasi ja majandus kasvab.
Cosine similarity: 0.8259064662697772

Generated: No mis see on nagu ikkagi veider asi või veider mõtlemine, et kuidagi nagu toetuste kaudu me paneme siis majanduse käima. 
Subtitle: See on ikkagi veider asi või veider mõtlemine, et kuidagi toetuste kaudu paneme me majanduse käima...
Cosine similarity: 0.8485281374238572

Generated: Sõidutoetuse taga investeerimine. 
Subtitle: 
Cosine similarity: 0.0

Generated: Sellele, et luua tingimused, et et ühe, ühe käega sa võtad sellelt samalt ettevõtjalt, et selle selle raha ära, et me näeme, et te investeerite küll, ütleme, Linnahalli Tallinnasse ja toreda asja saame keset linna, aga mida me üldisest Eesti ettevõtluses näeme, et kasumi hulk väheneb. Sellega väheneb neil ka investeerimisvõimekus, sellega väheneb meil ka võimekus tootlikumaks teha oma ettevõtlust. No see on suur, suur. 
Subtitle: Mitte toetused, aga investeeringud. - ... selle asemel, et luua tingimused. Ühe käega sa ju võtad sellelt samalt ettevõtjalt raha ära. Te investeerite küll Tallinnas Linnahalli ja saame toreda asja keset linna, aga mida me üldises Eesti ettevõtluses näeme, et kasumi hulk väheneb, sellega väheneb neil ka investeerimisvõimekus, sellega väheneb meil ka võimekus oma ettevõtlus tootlikumaks teha.
Cosine similarity: 0.7798237437540657

Generated: Ma arvan, et olge hea korras olema, remondi, investeeringuid, meil ei ole majanduskasvu, kui meil ei ole normaalseid teid riigis, lepime kokku. 
Subtitle: See on suur probleem. - Kuulge, teed peavad korras olema. Meil ei ole majanduskasvu, kui meil ei ole riigis normaalseid teid, lepime kokku.
Cosine similarity: 0.7499999999999998

Generated: Baas taristu peab loomulikult olema tagatud ja kui Aivar ütleb, et Eestis on kõik praegu hästi ja sellepärast ei peaks rohkem investeerima, siis ma sellega põhimõtteliselt nõus ei ole. Et järel ma ei räägi siin ainult sotsiaalvaldkonnast, vaid vaid tõepoolest vaadates ka pastorist vajadusi. Tegelikult seis on üsna nukker. Ja seda, et me peaksime rohkem investeerima, taristusse, taristusse, on, on meile soovitatud väga pikka aega kõikide rahvusvaheliste organisatsioonide poolt ja ma arvan, et see samm iseenesest on väga õige. Nüüd mida Artur ütles ettevõtete kohta, siis ettevõtete kasumid tõepoolest vähenenud, aga nad vähenevad ühel väga lihtsal põhjusel. Eesti Maja. Eesti palgakasv on viimastel aastatel olnud oluliselt kõrgem kui tootlikkuse kasv ja see tõepoolest pikas perspektiivis on Eesti ettevõtete konkurentsivõime tõstmine muu rõhutlikust kui sul ja, ja, ja see on see koht, kus Eesti kindlasti üks suurimaid majanduskasvu pärssivaid tegelik nii-öelda faktoreid on Eesti tööturg, mis kuivab kokku, mille kvalifikatsioon on ebapiisav ja, ja sellest tulenevalt on valitsus tegelikult astumas väga olulisi samme. Alates järgmisest esmaspäevast hakkab töötukassa koolitama töötavaid inimesi selleks, et tõsta nende kvalifikatsiooni. Uus valitsus paneb üle 100 miljoni euro täiendavalt haridusse võrreldes varasemaga selleks, et et parandada meie hariduse kvaliteet. Kui me toome tööturule inimesi läbi töövõime reformi, me toome tööturule noori inimesi uute meetmetega, mis, mis on, mis on käivitunud. 
Subtitle: Baastaristu peab loomulikult olema tagatud ja kui Aivar ütleb, et Eestis on praegu kõik hästi ja selle pärast ei peaks rohkem investeerima, siis sellega ma põhimõtteliselt nõus ei ole. Ma ei räägi siin ainult sotsiaalvaldkonnast, vaid vaadates ka baastaristu vajadusi. Seis on üsna nukker. Ja seda, et me peaksime rohkem investeerima taristusse, on meile soovitatud väga pikka aega rahvusvaheliste organisatsioonide poolt ja ma arvan, et see samm on iseenesest väga õige. Mida Artur ütles ettevõtete kohta, siis ettevõtete kasumid tõepoolest vähenevad, aga need vähenevad lihtsalt põhjusel. Eesti palgakasv on viimastel aastatel olnud oluliselt kõrgem kui tootlikkuse kasv ja see on pikas perspektiivis Eesti ettevõtete konkurentsivõime tõsine mure. Kuidas sa tõstad tootlikkust, kui sul kasumit ei ole? Ja see on koht, kus Eesti üks suurimaid majanduskasvu pärssivaid faktoreid on Eesti tööturg, mis kuivab kokku, mille kvalifikatsioon on ebapiisav ja sellest tulenevalt on valitsus astumas olulisi samme. Alates järgmisest esmaspäevast hakkab Töötukassa koolitama töötavaid inimesi selleks, et tõsta nende kvalifikatsiooni. Uus valitsus paneb täiendavalt üle 100 miljoni euro haridusse, võrreldes varasemaga, et parandada meie hariduse kvaliteeti. Me toome tööturule inimesi läbi töövõimereformi, me toome tööturule noori inimesi uute meetmetega, mis on käivitunud.
Cosine similarity: 0.9389155835410056

Generated: Ja kui tööandjad tööturule, aga see on hea, et te juhite riiki kraavi poole, ettevõtja, võti ainult selleks ajaks ära. Vaadake, proovige ühekaupa, vaadake, ma olen. 
Subtitle: Tööandjate juht ütleb, et te juhite riiki kraavi poole. Ettevõtja on selleks ajaks ära põgenenud. - Proovime ühekaupa.
Cosine similarity: 0.5500190982169267

Generated: On ju loomulikult kõikide nende tublide inimestega ettevõtte esindusorganisatsioonidega kohtunud ja loomulikult tahaks ikka niimoodi, et tahaks saada paremat haridust, kvalifitseeritud neid töötajaid, tahaks saada riigi tuge, ekspordile innovatsioonile ja maksta vähem makse. Loomulikult tahaks, kes meist ei tahaks, tahaks suuremaid toetusi ja tahax väiksemaid makse. Paraku see ei ole võimalik ja loomulikult me oleme tuvastanud selle ja sellega on tööandjad nõus, et kõige suurem töötingimusi ja toetus, et kõige suurem kitsaskoht on tööjõud ja tööjõu arendamine. Inimestesse investeerimine on kallis tegevus. 
Subtitle: Vaadake, ma olen loomulikult nende tublide inimestega, ettevõtte esindusorganisatsioonidega kohtunud ja tahaks ikka niimoodi, et tahaks saada paremat haridust, kvalifitseeritumaid töötajaid, tahaks saada riigi tuge ekspordile, innivatsioonile ja maksta vähem makse. Kes meist ei tahaks. Tahaks suuremaid toetusi ja tahaks väiksemaid makse. Paraku ei ole see võimalik. Me oleme tuvastanud selle ja sellega on tööandjad nõus, et... Ettevõtjad tahavd tingimusi, mitte toetusi. ... et kõige suurem kitsaskoht on tööjõud ja tööjõu arendamine,
Cosine similarity: 0.8894199235661697

Generated: No kuulge, meil siin demokraatia nüüd toimima annan järjest korra sõna veel Sõerd. Taristu investeeringuid mainisite jah, te panete, 45 miljonit läheb taristu investeeringute juurde järgmisel kolmel aastal võrreldes varasema strateegiaga, noh, suurt poliitika muutust ma siin ei näe, aga mis on nagu põhiline, mida tuleb öelda, et praegusest pole probleem praegu? Majandus on praegu sellises seisus, et riigipoolset lisa stimuleerimist läbi eelarve ja tegelikult ei olegi vaja see või isegi pikemas kahjuks majandusele kahju tekitada. Aga mis on probleem, on see, et ettevõtted peaksid rohkem investeerima? Kui ettevõtjad ei tee investeeringuid, siis nad ei saa eksporditurgusid hõivata, siis nad ei saa tootlikkust tõsta. Ja miks ettevõtted vähe investeerivad, on üks põhjus selles, et on ebakindlus tuleviku suhtes. Kõigepealt maksukoormus, maksukoormuse, te tõstate läbi aegade kõige kõrgemale tasemele, 35,7 protsenti saab olema maksukoormus. Veel mõned aastad tagasi oli maksukoormus 32,6 protsenti ja te olete kehtestamas uusi maksusid ja ümber pööramas. Noh, kogu see maksusüsteemi, mis tekitab ettevõtjatele ebakindlust ja pärsib investeeringuid, see on probleem. 
Subtitle: inimestesse investeerimine on kallis tegevus. Ta on kallis tegevus. Demokraatia ei toimi meil siin nüüd. Ma annan korra veel järjest sõna. Sõerd, kõigepealt. - Mainisite taristu investeeringuid. Jah, te panete 45 miljonit taristu investeeringusse juurde, järgmisel 3 aastal, võrreldes varasema strateegiaga. Suurt poliitika muutust ma siin ei näe, aga mis on põhiline, mida tuleb öelda... Siis pole probleemi. - ... majandus on praegu sellises seisus, et riigipoolset lisastimuleerimist läbi eelarve ei olegi tegelikult vaja. See võib pikemas ajas majandusele isegi kahju tekitada, aga mis on probleem, on see, et ettevõtted peaksid rohkem investeerima. Kui ettevõtjad ei tee investeeringuid, siis nad ei saa eksporditurgusid hõivata, siis nad ei saa tootlikkust tõsta ja miks ettevõtted investeerivad vähe on üks põhjus selles, et on ebakindlus tuleviku suhtes. Kõigepealt maksukoormus. Maksukoormuse tõstate te läbi aegade kõige kõrgemale tasemele, 35,7% saab olema maksukoormus. Veel mõned aastad tagasi oli maksukoormus 32,6%. Te olete kehtestamas uusi makse... - Regulatsioone ka. ...ja te olete ümber pööramas kogu maksusüsteemi, mis tekitab ettevõtjatele ebakindlust ja pärsib investeerinuid. See on probleem.
Cosine similarity: 0.9092672123649017

Generated: Ja see ei ole ainult Sotši Reinsalu eel sulgema, jätkan siin oma rangete regulatsioonidega, Siim Pohlak kõigepealt ja siis Urmas Reinsalu. 
Subtitle: Ja see ei ole ainult maksudes, vaid see on ka regulatsioonides, mida Reinsalu toodab. Ma jätkan oma rangete regulatsioonidega.
Cosine similarity: 0.5673665146135802

Generated: Kui tegelikult kuulata ettevõtjaid, siis ettevõtjad räägivad, et kõige suurem probleem on praegu tööjõumaksud ka ise, olles ettevõtja, siis tööjõumaksud on meil kõrged, neid oleks vaja alandada ja mitte mingi 0,75 või ühe protsendi kaupa, vaid neid tuleks saada julgelt ja jõuliselt ja otsida. Selleks võib olla ka julgemaid katteallikaid, et tegelikult ju näiteks eile ütles Päevalehes paarikümne miljonilise käibega IT-firma tegevjuht ja omanik, et Eestis on tööjõumaksud liiga kõrged ja nemad hakkavad muus arenduskeskusi viima Eestist välja. Ja niimoodi on ka meie see IT-tiiger kõhuli. 
Subtitle: Siim Pohlak kõigepealt ja siis Urmas Reinsalu. Kui kuulata ettevõtjaid, siis ettevõtjad räägivad, et kõige suurem probleem on praegu tööjõumaksud. Olles ka ise ettevõtja, siis tööjõumaksud on meil kõrged, neid oleks vaja alandada ja mitte 0,75 või 1% kaupa, vaid neid tuleks alandada julgelt ja jõuliselt ning otsida selleks võib-olla ka julgemaid katteallikaid. Näiteks eile ütles Päevalehes paarikümne miljonilise käibega IT-firma tegevjuht ja omanik, et Eestis on tööjõumaksud liiga kõrged ja nemad hakkavad uusi arenduskeskusi Eestist välja viima ja niimoodi on ka meie IT-tiiger varsti kõhuli.
Cosine similarity: 0.9185716483680726

Generated: Aga mis see teie ettepanek on, mis, mis maksab maksutasemel see arvelt siis katteallikaid otsida. Kõik on nõus, langetame tööjõumakse veelgi rohkem, kui valitsus on otsustanud, me oleme otsustanud umbes 150 miljoni eest langetada tööjõumakse. 75 protsenti Eesti inimestest järgmisest aastast hakkavad saama iga kuu 60 eurot täiendavalt kätte selle selle tulumaksuvaba miinimumi tõusuga nüüd loomulikult võiks langetada, veelgi, võiks langetada. Veelgi küsimus on, kust tuleb see vajalik kate ja siis, kui me räägime ja, ja ka valitsus on otsinud sellele reformile vajalikke katteallikaid, mis minu meelest on mõistlikud, me, me, me tegelikult maksustame kahjulikku tarbimist ja üldiselt tarbimist rohkem. Ja selles mõttes, kui teil on paremaid alternatiive paku küsima, kas ma pole varem näinud? 
Subtitle: Aga mis on teie ettepanek? Mis maksude arvelt siis katteallikaid otsida? Kõik on nõus, langetame tööjõumakse veel rohkem, kui valitsus on otsustanud. Me oleme otsustanud umbes 150 miljoni eest langetada tööjõumakse. 75% Eesti inimestest hakkavad järgmisest aastast saama iga kuu täiendavalt 60 eurot kätte tulumaksuvabamiinimumi tõusuga. Loomulikult, võiks langetada veelgi. Küsimus on, kust tuleb vajalik kate ja kui me räägime, ja ka valitsus on otsinud sellele reformile vajalikke katteallikaid, mis minu meelest on mõistlikud. Me maksustame kahjulikku tarbimist ja üldiselt tarbimist. Kui teil on paremaid alternatiive, pakkuge välja.
Cosine similarity: 0.8965204180506764

Generated: Ege on pakkunud välja jah, et võiks rääkida ettevõtjate kasumi maksustamisest ikkagi tegelik. 
Subtitle: Küsimus Pohlakule. - EKRE on pakkunud välja, et võiks rääkida ettevõtete kasumi maksustamisest.
Cosine similarity: 0.6405126152203486

Generated: Ja see ettevõtjatele väga meeldiv ja mitte ma olen rääkinud, nendega nad tõepoolest selle peale. 
Subtitle: Ja see ettevõtjatele väga meeldiks! Olen nendega rääkinud,
Cosine similarity: 0.6859943405700353

Generated: Reinsalu Reinsalu kannatab natukene. 
Subtitle: selle peale nad plaksutaks. - Rahu, Reinsalu kannatab natukene.
Cosine similarity: 0.5773502691896258

Generated: See ei puuduta kõiki ettevõtjaid, EKA ettepanek on maksustada keskmisest suuremad Eesti ettevõtjate. Kui vaadata suurettevõtjad, siis Eestis tegutsevatest 100-st suuremast ettevõttest on pooled väliskapitalil nemad 64 protsenti kasumist jookseb meil selle 100 suurema seast välismaal, et tuleb maksustada keskmisest suuremad ettevõtted ja sealt see arvestatav. 
Subtitle: See ei puuduta kõiki ettevõtjaid. EKRE ettepanek on maksustada keskmisest suuremad Eesti ettevõtted. Kui vaadata suurettevõtjaid, siis 100 suuremast ettevõttest Eestis on pooled väliskapitalil. 64% kasumist 100 suurema seast jookseb välismaale. Tuleb maksustada keskmisest suuremad ettevõtjad
Cosine similarity: 0.8078131663950782

Generated: No aga pangamaksu me saime ju, ükskõik kuidas me seda nimetame ja, ja ei tulnud üldse lihtsalt. Ja Reinsalu polevat, kuulge sõbrad, tööjõu maksu langetatakse nominaalis kõige suurem reform, mis on üldse ühekordselt Eesti ajaloos läbi viidud välja Pätsi ajal. Võib-olla oli ka see, et ma ei ole sellega nii hästi kursis. Teine küsimus puudutab nüüd seda, et osaliselt see kompenseeritakse loomulikult läbi tarbimise maksude. Kuid siiski Aivar kõneles siin ilusasti sellest, et ettevõtjatele tuleb tekitada stabiilsust ja tuleb tunnistada, et eelmises valitsuses me panime peale mitu maksuettevõtjatele, millest me oleme loobunud. Diisli tegelikult oleks pidanud olema järgmisest aastast diislikütusemaksutõus. Me leidsime, et see koormab tegelikult just nimelt diiselkütusel sõitvaid majanduses olevaid autosid, me jätsime selle ära. Siin kõneleti sellest, et kas on kasumit ettevõtjatel, mida investeerida. Artur kõneles seda, et kui kasum võetakse ära, vaadake see tegelikult oleks juhtunud ju hotellisektoris sisuliselt kogu kasum oleks läinud sellest käibemaksuvabastuse tõusuks. Vala väiksema käibemaksuvabastuse tõusuks, me jätsime selle ära. Ja nüüd kui kõneleti selles Artur ütles sellest, et mõtleme tuleviku, kas see valitsus teeb tulevikku suunatud otsuseid, siis kahtlemata tulevik pikka tulevikku puudutavaid otsuseid. Need ei ole populaarsed otsused kergelt võttes, aga me oleme neid langetanud, see puudutab pensionireformi, see puudutas ravikindlustuse andmeküsimusi. See puudutas tegelikult seda, et eripensionide kaotamist kahtlemata mitte populaarne otsus, aga see on vajalik, et meil oleks tegelikult jõukohane riigi pidamine ja see puudutab ka riigireformi, mis tähendab ka näiteks maavalitsuste ärakaotamist. Kuid majanduskasvu puhul, kui me kõneleme sellest, et ettevõtjatele anda signaali siis oluline on see just nimelt ettevõtlussõbralikus. Viimane uudis erastamise kohta, mis, mida tegelikult me saime teha, Reformierakonna valitsuse ajal oli uudis selle kohta, et Eesti Raudtee taas riigistatakse, ostetakse tagasi. Nüüd on meil tegelikult on kokku lepitud konkreetsed erastamisprojektid, mida me hakkame tegema. Ja usu mind, Aivar, see on positiivne, saatejuht on endale majandust käima ja mina ei oleks rahul selle majandustähelepanu nagu tähelepanu. Reinsalu ohja. 
Subtitle: ja sealt tuleks arvestatav tulu. - Aga pangamaksu me saime ju, ükskõik kuidas me teda nimetame. Ja ei tulnud üldse lihtsalt. Reinsalu, palun. - Kuulge, sõbrad. Tööjõumaks langetatakse nominaalis, kõige suurem reform, mis on üldse ühekordselt Eesti ajaloos läbi viidud. Pätsi ajal oli võib-olla ka. Ma ei ole sellega nii hästi kursis. Teine küsimus puudutab seda, et osaliselt see loomulikult kompenseeritakse läbi tarbimismaksude. Kuid siiski! Aivar kõneles siin ilusasti sellest, et ettevõtjatele tuleb stabiilust luua. Tuleb tunnistada, et eelmises valitsuses panime ettevõtjatele peale mitu maksu, millest me oleme loobunud. Järgmisest aastast oleks pidanud olema diiselkütuse maksutõus. Leidsime, et see koormab majanduses olevaid diiselkütusel sõitvaid autosid. Me jätsime selle ära. Siin kõneldi, et ettevõtjatel on kasumit, mida investeerida. Artur kõneles, et kasum võetakse ära. See oleks ju tegelikult juhtunud hotellisektoris. Sisuliselt kogu kasum oleks läinud käibemaksu tõusuks. Me jätsime selle ära. Kui nüüd Artur kõneles sellest, et mõtleme tulevikule. Kas see valitsus teeb tulevikku suunatud otsuseid? Pikka tulevikku puudutavaid otsused kahtlemata ei ole populaarsed, aga me oleme neid langetanud. See puudutab pensionireformi, ravikindlustuse küsimusi, eripensionite kaotamist. Kahtlemata ebapopulaarne otsus, aga see on vajalik, et meil oleks riigi pidamine jõukohane. See puudutab ka riigireformi, mis tähendab ka näiteks maavalitsuste kaotamist. Kuid kui kõneleme majanduskasvu puhul sellest, et ettevõtjatele anda signaali, siis oluline on just ettevõtlussõbralikkus. Viimane uudis erastamise kohta, mida saime teha Reformierakonna valitsuse ajal, oli uudis, et Eesti raudtee taas riigistatakse, ostetakse tagasi. Tegelikult on nüüd kokku lepitud konkreetsed erastamisprojektid, mida hakkame tegema. Usu mind, Aivar, see on positiivne. See tõmbab majandust käima ja mina ei ole rahul majandusolukorraga...
Cosine similarity: 0.9116833998791333

Generated: Esimene hoiatus tuleb ära ja ma lihtsalt tahan öelda, et ärme hakka seda ajaloo nii-öelda surnud pointut jälle üle aia viskama, et see ei anna meile mitte midagi ja see viib meid absoluutselt edasi, et räägime tulevikust, räägime ideedest ja räägime lahendustest, et see, kas sina tegid viis aastat seda tagasi, seda keegi ei jaksa seda kuulata. 
Subtitle: Tähelepanu! Reinsalu! Esimene hoiatus tuleb ära. Ärme hakka jälle seda ajaloo surnud Pontut jälle üle aia viskama, see ei anna meile midagi ja ei vii meid absoluutselt edasi. Räägime tulevikust, ideedest ja lahendustest. Keegi ei jaksa kuulata juttu "sina tegid viis aastat tagasi seda....
Cosine similarity: 0.7446176505727987

Generated: Pole just kõigepealt see üksikisiku maksuvaba miinimumi reform kui taime, nagu te ütlete alates kuusissetulekust 1770 eurot hakkab tööjõu maksukoormus kasvama, aga ütleme, et see on juba noh, selline tase, kus on kõrgemad oskustöölised keskastme juhid, need on need töökohad, kus luuakse. 
Subtitle: Sõerd, palun. - Kõigepealt just üksikisiku maksuvabastuse reform. Alates kuusissetulekust 1770 eurot hakkab tööjõumaksu koormus kasvama. See on tase, kus on kõrgemad oskustöölised, keskastme juhid.
Cosine similarity: 0.6672006408545297

Generated: Kuni 30 eurot kuus tõeline draama käega inimesed, kel läheb väga hästi ja 
Subtitle: Need on töökohad, kus luuakse... - 30 eurot kuus on tõeline traagika.
Cosine similarity: 0.3076923076923077

Generated: Euro täiendava mina ei ole veel kuulnud, et maksukoormuse tõstmine, uued maksud, kuidagi majandust edendavad majanduskeskkond alandavat, pandi tulumaks, gaasi, aktsiiside, tõstate, teekasutustasu, need on ju kõik tootmissisendid, mis teevad meie ettevõtet. Eks eksportiva ettevõtte toodangu vähem konkurentsivõimeliseks ja igal juhul. 
Subtitle: Inimesed, kellel läheb väga hästi, hakkavad 30 eurot kuus juurde maksma, mitte ettevõtjad. - Mina ei ole veel kuulnud, et maksukoormuse tõstmine ja uued maksud kuidagi majandust edendavad, olukorda parandavad. Panditulumaks, gaasiaktsiisi tõstate, teekasutustasu. Need on ju kõik tootmissisendid, mis teevad meie eksportivate ettevõtete toodangu vähem konkurentsivõimeliseks.
Cosine similarity: 0.6217172537289806

Generated: Vabaerakond meetmed, mis te olete toi toi koalitsiooni poolel vastutusele tulevad, endale saab ja laseme koalitsiooni vastata siis Vabaerakonna, et ma olen ikka näed ajaloolase haridust ei ole ka ikkagi veidike minevikku teekasutustasu ja pandi tulumaksuküsimuses tõesti tõsi oli see, et need sai läbi arutatud juba eelmises koalitsioonis, lihtsalt nüüd on rakenduvad Reinsalu midagi häda. Kollane kaart on küsimus, mis puudutab tegelikult nüüd seda väidet, mida sa Aivar viitasid, et meil praegu nende muudatustega, mida me maksusüsteemis teeme, siis see sa kõnelesid sellest pool tulumaksuvabast miinimumist. IRL-i jaoks oli väga oluline, et tulumaksude protsent jääb samaks, 20 protsenti. Ma tuletan meelde, et et meie valimislubadus oli 500 eurot tulumaksuvaba miinimum ja me viime selle ellu, leppisime partneritega kokku, me leidsime selle ühisosa ja need asjad tuleb ära teha, mida on lubatud. Teie lubasite 300 eurot tulumaksuvaba miinimumi, tõsi küll, me saime kohe, jõudsime nelja-aastases perspektiivis 180-le Saud 205-ni 205-ni. Vabandust, ma nüüd jõudsime selleni, et mida on lubatud, tuleb katsuda ära teha, see ongi nüüd edasi meis edasi punktist, sest me teeme poliitikat, millele me oleme tahaküljele ma sellesama kännu taga kinni praegu saada. 
Subtitle: Meetmed, mis te olete välja käinud... - Laseme koalitsioonil vastata, siis Vabaerakond. - Ajaloolase haridust ei ole, aga ikkagi veidike minevikku. Teekasutustasu ja panditulumaks said läbi arutatud juba eelmises koalitsioonis, nüüd need lihtsalt rakenduvad. - Reinsalu, teil on üks kollane kaart. Küsimus, mis puudutab väidet, millele sa, Aivar, viitasid. Et meil praegu nende muudatustega, mida maksusüsteemis teeme... Kõnelesid tulumaksuvabast miinimumist: IRL-i jaoks oli väga oluline, et tulumaksu protsent jääb samaks, 20 protsenti. Tuletan meelde, et meie valimislubadus oli 500 eurot tulumaksuvaba miinimumi ja me viime selle ellu. Leppisime partneritega kokku, leidsime selle ühisosa. Asjad, mida on lubatud, tuleb ära teha. Teie lubasite 300 eurot tulumaksuvaba miinimumi. Tõsi küll, 4 aastases perspektiivis jõudsime 180 euroni. - Ei, 205. 205, vabandust. Kuhu me nüüd jõudsime? Et mida on lubatud, see tuleb katsuda ära teha. See ongi poliitika loogika. - Kas see viis meid edasi? See viis meid edasi, sest me teeme poliitikat,
Cosine similarity: 0.8032732120764743

Generated: Aga lähme edasi, ma tahan öelda seda, et ma toon lihtsalt ühe näite, et Vabaerakond on kaks korda viinud sisse eelnõu sotsiaalmaksu lae kehtestamiseks ja kaks korda on see seal tagasilükatud, kuigi justiitsministeeriumi konkurentsivõime töögrupp leidis, et see tooks vähemalt 10 protsenti selliseid kõrgepalgalisi töökohti juurde ja, ja seda jällegi teinud, eks ole. 
Subtitle: millele oleme... - Oleme selle sama kännu taga kinni saatega. Lähme edasi. Toon ühe näite. Vabaerakond on kaks korda viinud sisse eelnõu sotsiaalmaksu lae kehtestamiseks ja kaks korda on see tagasi lükatud. Kuigi justiitsministeeriumi konkurentsivõime töögrupp leidis, et see tooks vähemalt 10% kõrgepalgalisi töökohti juurde.
Cosine similarity: 0.697863157798853

Generated: Kas Reinsalu kahe lausega hakkama tööga, aga vaata, sama eelnõu üksi oli üks eelnõu, aga teil oli ka teine eelnõu, et tõsta üksikisiku tulumaksu, kui me mäleta, mis tuli 25 protsendini detsembris 24 protsendi ja kas see on jõudnud maksumäär, selle maksumäär, oleks meil jälle kõrgepalgalisi töökohti välja. Need asjad ongi, tasakaal oleks lõpet. 
Subtitle: Seda te jällegi ei teinud. - Kas Reinsalu saab kahe lausega hakkama? See oli üks eelnõu. Aga teil oli ka teine eelnõu, et tõsta üksikisiku tulumaksu 25 protsendini. - 24. See maksumäär oleks kõrgepalgalisi töökohti Eestist välja viinud.
Cosine similarity: 0.7008255578851519

Generated: Ta on ära selle jama, et peatas neid neid asju noppima igalt poolt maid ja suhkrujookidest ja, ja, ja sellistest kohtadest, mis tekitavad ühiskonnas nagu suurt segadust. See oleks üks ja selge olnud ja, ja väga arusaadav. 
Subtitle: Need asjad ongi tasakaalus. - See oleks lõpetanud ära jama, et peate neid asju igalt poolt noppima, suhkrujookidest ja kohtadest, mis tekitavad ühiskonnas suurt segadust.
Cosine similarity: 0.5670115145331432

Generated: Kuulge me läheme kuhugi detaili mingitel hetkedel ära, ma tahan küsida. 
Subtitle: Oleks üks selge ja arusaadav olnud. - Läheme detailidesse ära.
Cosine similarity: 0.20100756305184242

Generated: Küsimuse, mida võib-olla oleks pidanud küsima päris saate alguses, et paberi peal ütlete, et nagu kõik on olemas, katteallikad on olemas, aga kus see trikk ikkagi on, need 12 eelmised valitsused olid nii noh nagu ohmud, et nad ei suutnud seda vahendit üles leida, et kas see trikk on selles, et me ikkagi kuuleme poole aasta või mingi aja pärast uutest maksudest uutest koormustest. Et öelge nüüd ausalt ära, kuidas asi on? 
Subtitle: Tahan küsida küsimuse, mida võib-olla oleks pidanud esitama saate alguses. Paberi peal ütlete, et kõik on olemas, katteallikad on. Kus see trikk ikkagi on? Kas eelmised valitsused olid lihtsalt nii ohmud, et nad ei suutnud seda vahendit leida? Kas trikk on ikkagi selles, et kuuleme poole aasta pärast uutest maksudest, koormustest?
Cosine similarity: 0.8478829356914882

Generated: Ma reedan selle saladuse, siin on peidus üks hirmus trikk, see on majanduskasv ees, hirmus trikk on parem maksulaekumine kõige suurem allikana siin viitas Aivar tegelikult sellele probleemile, et maksukoormus tõuseb. Kõige suurem maksukoormuse tõus tuleb naljakast asjast. Me plaanime nimelt alandada ettevõtete tulumaksu regulaarselt välja võetavatele, dividendidele ja naljakal kombel. Rahandusministeerium. Analüütikud prognoosivad, et see toob kaasa oluliselt suuremat maksulaekumist. Teisisõnu madalamad maksud toovad kaasa parema maksulaekumise. Sellega veel oluline majanduspoliitiline aksioom, seda ei ole. Siim Pohlak. 
Subtitle: Öelge nüüd ausalt ära, kuidas asi on. Ma reedan selle saladuse. Siin on peidus üks hirmus trikk. See on majanduskasv? - Ei, hirmus trikk on parem maksulaekumine kõige suurema allikana. Aivar viitas sellele probleemile, et maksukoormus tõuseb. Kõige suurem maksukoormuse tõus tuleb naljakast asjast. Me nimelt plaanime alandada ettevõtete tulumaksu regulaarselt välja võetavatele dividendidele. Naljakal kombel prognoosivad rahandusministeeriumi analüütikud, et see toob kaasa oluliselt suuremat maksulaekumist ehk teisisõnu: madalamad maksud toovad kaasa parema laekumise. - Selge pilt. See on majanduspoliitiline aktsioon, seda ei ole mõtet peljata.
Cosine similarity: 0.8510360127996742

Generated: Ma vaidleks Reinsalu vastu ikkagi, et ettevõtjatel veel kasumi pealt makse vähemaks võtame ikkagi aktsiiside ja suhkrumaksuga lihtrahva taskust raha, et see tegelikult ei ole õige, õiglane maksu peavad olema õiglased ja õiglane ongi see, kui ettevõtjal tekib kasum. Näiteks kui ettevõtjal on 10 miljonit kasumit suurt, et suurettevõtjal kui ta 30 protsendise maksuga võetakse talt sealt kolm miljonit ära, seitse miljonit jääb alles, kas ta läheb sellepärast ära, Eestis paneme uksed kinni. 
Subtitle: Siim Pohlak? - Ma vaidleks Reinsalule vastu. Ettevõtjatelt kasumi pealt makse veel vähemaks võtta, aktsiiside ja suhkrumaksuga lihtrahva taskust raha võtta. See ei ole õige. Maksud peavad olema ka õiglased. Õiglane on, kui ettevõtjal tekib kasum, suurettevõtjal näiteks 10 miljonit, 30-protsendise maksuga võetakse tal sealt 3 miljonit ära. 7 miljonit jääb alles. Kas ta läheb selle peale Eestist ära, sulgeb uksed?
Cosine similarity: 0.6982370757884476

Generated: Ja lähme-lähme edasi meie ühte pargi. Erki Savisaar. 
Subtitle: Läheme edasi. Me ei jää ühte paari kinni. Erki Savisaar?
Cosine similarity: 0.4472135954999579

Generated: Jah, et lätlased tegid selle eksperimendi, selle sotsiaalmaksu laega ja nad tegid ka hiljem kokkuvõte selgus, et nad ei saanud mitte ühtegi uut töökohta ja tänu sellele reformile ja, ja kuna oli häbi seda seadust muuta, siis kehtestati uus maks nimega solidaarsusmaks ja tulemus on ikkagi sama. 
Subtitle: Lätlased tegid selle eksperimendi sotsiaalmaksu laega. Nad tegid hiljem ka kokkuvõtte. Selgus, et nad ei saanud mitte ühtegi uut töökohta tänu sellele reformile. Kuna oli häbi seda seadust muuta, siis kehtestati uus maks, nimega solidaarsusmaks ja tulemus on ikkagi sama.
Cosine similarity: 0.8529805141829194

Generated: Ikkagi juhtivad ettevõtjad ütlevad, et see toob sisse ja et see on. 
Subtitle: Kui täna juhtivad ettevõtjad ütlevad, et see toob sisse
Cosine similarity: 0.7500000000000001

Generated: Need need on mõne mõned ettevõtted, kus on hästi suured palga Anuga, aga enamikule ettevõtetel, nagu see niimoodi ei ole ja neile mõjub rohkem see maksuvaba tõstmine, mis tõstab töötajate palka 60 eurot kuus ja see on sisuliselt nagu kümneprotsendine tõus nendele inimestele. Ja kui me vaatame seda majanduse poolt, siis veebruari andmed on viimased, mis Statistikaamet on kokku löönud ja, ja me näeme, et käesoleval aastal eksport on tõusnud juba kuus protsenti, mis on nagu päris hea näitaja ja selles osas turismisektor 13 protsenti, nii et raha hakkab Eestisse juurde tulema. 
Subtitle: ja see on nendele probleem... - Need on mõned ettevõtted, kus on hästi suured palgad. - ...siis me peame neid kuulama. Aga enamikul ettevõtetel see niimoodi ei ole ja neile mõjub rohkem maksuvaba tõstmine, mis tõstab töötajate palka 60 eurot kuus ja on 10% tõus inimestele. Kui vaatame seda majanduse poolt, veebruari andmed on viimased, mis statistikaamet on kokku löönud. Näeme, et käesoleval aastal on eksport juba 6% tõusnud, mis on päris hea näitaja. Ja turismisektor 13%.
Cosine similarity: 0.8779909199732961

Generated: On eksporditud Läti ja selge see, et eksport tõuseb, et. 
Subtitle: Raha hakkab Eestisse juurde tulema. - Kogu alkohol on eksporditud Lätti.
Cosine similarity: 0.1825741858350554

Generated: Nojah, aga see ongi majandus oli see väga huvitav teooria praegu? 
Subtitle: Selge see, et eksport tõuseb. - See ongi majandus. See oli väga huvitav teooria.
Cosine similarity: 0.7635417155709332

Generated: Et maksulaekumine on väga hea, nagu Reinsalu ütles ja. 
Subtitle: On õige, et maksulaekumine on väga hea, nagu Reinsalu ütles.
Cosine similarity: 0.8660254037844387

Generated: Kui, kui kui tulud oleksid kuludega kaetud, siis poleks teil ka ei struktuurset ega nominaalselt defitsiiti, aga ometi teil on suur defitsiit, aga nüüd sellest dividendide soodus maksumääras 14 protsenti? Noh, ettevõtjad ise ütlevad, lugege Ivo Vanasauna, te võite tus maksu audiitori tänast artiklit Äripäevas ütleb, et see noh, see, see ei ole argument, et ettevõtted hakkaksid nüüd hoogsalt dividende maksma. Ja te lootsite sealt, muuseas te loodate saada järgmisel aastal 107 miljonit juba seda prognoosi oled allapoole tõmmanud üheksa koma 98-le miljoni asemel tõmmata veel allapoole, sellepärast et see, see on, see on natukene trikiga asi, sest et sisuliselt, et see nagu te loodate, et ettevõtted maksavad dividende välja rohkem, lootes saada tulevikus keskmise dividendimaksumäära 14 protsenti. Aga see trikk tegelikult noh, teine ei tööta, et see, see, seda prognooside helgelt tõmbate veel mitu korda allapoole ja noh, tegelikult see sisuliselt see on ikkagi nii nagu see pangamaks, mis on nüüd nagu ettevõtte kasumimaks krediidiasutustele ka see on sisuliselt nagu järgmiste perioodide tulude ettepoole toomine. Ühesõnaga majandus kasvab, maksulaekumised on, on ülihead, siis valitsus teeb veel maksumuudatusi, mis toovad tuledest tulevaste perioodide tulusid ettepoole ja idia olete defitsiidis. 
Subtitle: Kui kulud oleks tuludega kaetud, siis poleks ei struktuurset ega nominaalset defitsiiti. Aga ometi on teil suur defitsiit. Aga nüüd dividendide soodsast maksumäärast  see on 14%. Ettevõtjad ütlevad, lugege Ivo Vanasauna, maksuaudiitori tänast artiklit Äripäevas. Ta ütleb, et see ei ole argument, et ettevõtted hakkaksid hoogsalt dividende maksma. Sealt te loodate järgmisel aastal saada 107 miljonit. Seda prognoosi olete juba allapoole tõmmanud ehk 98 miljonile, aga seda tõmbate veel alla, sest see on trikiga asi. Sisuliselt te loodate, et ettevõtted maksavad dividende rohkem välja, lootes saada tulevikus keskmise dividendide maksumäära 14%. Aga see trikk teil ei tööta. Seda prognoosi te tõmbate veel mitu korda alla. Sisuliselt on see nagu pangamaks, kasumi maks krediidiasutustele. Ka see on sisuliselt järgmiste perioodide tulude ettepoole toomine. Ühesõnaga, majandus kasvab, maksulaekumised on ülihead. Siis valitsus teeb veel maksumuudatusi, mis toovad tulevaste perioodide tulusid ettepoole.
Cosine similarity: 0.8235774634778958

Generated: Ja Reinsalu kõigepealt. Aivar saladus on selles, et majandus ei kasva piisavalt, meil on ikkagi negatiivne SKP lõhe ja me peame sellega arvestama. Järelikult meie ambitsioonitase või selle valitsuse ambitsioonitase on palju kõrgem majanduskasv, meie ei ütle, et see on lagi, on saavutatud ja meil on pigem faas, kus me peaksime hakkama majandust jahutama. Nüüd maksumuudatuste puhul ja seda on mulle veidike imestusega ma olen vaadanud, on kritiseeritud, et näete valitsuse heitlik, et ta mingites maksumuudatustes ka teeb sammu tagasi sammu kõrvale, arutab sektoriga läbi. Kuule meeles, kui Reformierakonna valitsuses me olime 2015 kevadel, siis me võtsime selle suuna. Meil oli pakett, oli ka avalik kriitika asjadest, mida me oleme nüüd ka leevendanud ja me surusime selle läbi ja siis oli kriitika, miks ei kuulata, et nüüd me oleme tegelikult püüdnud just nimelt sektoriga läbi arutada, sellesama magusamaksu puhul oleme arutanud läbi toiduainetetööstusega, teinud tegelikult leevendusi, julgete seda meil on nädal, Urmas. Räägime, kui rääkinud oled, nemad on niikuinii oma kriitika on veel arusaadav, nad eelistaksid, et seda ei ole, seal ikka, tuleb leida mõistlik lahendus. Teine asi oli, puutusid autode keskkonnalõivu. Kas selles osas oli kriitika nii tarbijate kui ettevõtjate poolt ja me ütlesime, jääb ära see nii-öelda autode keskkonnalõiv ja automaks jääb ära, niisugust vara maksustamist ei tule, siis on leib jaoks. Seda lihtsalt ei tule, ongi kõik, Artur, näed, sul on hea uudis, saab Juminda sõita? Nii-öelda uue ilusa autoga ei pea maksu maksma, ka teie oponendid nimetavad seda puterdamiseks? Ei ole. Puterdamine ütles, et tegelikkuses see, et erinevate initsiatiivide arutame neid läbi, mingid asjad jäävad kõrvale, mingeid asju muudame mingid asjad, teeme ära. Et see, mis puudutas neid dividendide puhul, et kas see on nagunii-öelda tegelikult laekub ära või mitte. Me arvame jah, et ta laekub ära, selle põhineb väga selgelt Rahandusministeeriumi analüüsil ja mina usun sellesse, et teie dividendidelt võiks olla, kui regulaarselt võetakse välja madalam maksumäär, et me, kas sa toetad madalamat maksumäära, mis arvad, et võiks jätta 20-le, et küsimus on ju selles, kui meil on Lätis 15. Miks me tahame, et siis lükata Eesti ettevõtteid hoopis Läti ja kui olid kriitika tegelikult selles, et me oleme need kahekümnendad läheb 15 järelikult meil peab olema konkurentsieelis. Me peame tegema mitte 15, vaid 14, et ettevõtjatel oleks motivat siin siin motivatsiooni siin olla ja kasumit siin välja võtta tõi meile kõigile nii täpselt ja veel arvamusi, Pohlak ja ettevõtjad lükkab minema ikkagi tööjõumaksud, et see käibemaksu tuleb jõuliselt alandada, mida me teeme 0,17 protsenti ja 0,5 protsenti sisemajanduse kogu. See ei ole jõuliselt nii ja mis oleks jõuline? 
Subtitle: Ja ikka olete defitsiidis! - Reinsalu kõigepealt. Aivar, saladus on selles, et majandus ei kasva piisavalt. Meil on ikkagi negatiivne SKP lõhe ja me peame sellega arvestama. Järelikult on selle valitsuse ambitsiooniks palju kõrgem majanduskasv. Meie ei ütle, et lagi on saavutatud. Ja et pigem oleme faasis, kus peaksime hakkama majandust jahutama. Maksumuudatuste puhul olen veidike imestades vaadanud, et on kritiseeritud, et valitsus on heitlik, mingites maksumuudatustes teeb ka sammu tagasi, kõrvale, arutab sektoriga läbi. Mul on meeles, et kui olime 2015 kevadel Reformierakonna valitsuses, siis võtsime selle suuna: meil oli pakett, oli ka avalik kriitika asjades, mida oleme nüüd leevendanud. Me surusime selle läbi ja siis oli kriitika, et miks ei kuulata. Nüüd oleme püüdnud just sektoriga läbi arutada. Selle magusamaksu puhul oleme arutanud läbi toiduainetööstusega, teinud ka leevendusi. - Eelmine nädal Urmas Vaino saates seda me nägime. Et kui hästi läbi olete rääkinud. - Nende kriitika on arusaadav. Nad eelistaksid, et seda ei ole. - Seal ikka karjuti hääled kähedaks. Tuleb leida mõistlik lahendus. Teine asi puudutas autode keskkonnalõivu. Ka selle osas oli kriitika, nii tarbijate kui ettevõtjate poolt. Me ütlesime, et jääb ära. Autode maks, keskkonnalõiv jääb ära, sellist vara maksustamist ei tule. - On see siis lõiv või maks? Seda lihtsalt ei tule. Ongi kõik. Artur, sulle on hea uudis. Saad Jumindale uue ilusa autoga sõita, ei pea maksu maksma. Teie oponendid nimetavad seda puterdamiseks. See ei ole puterdamine. See on erinevate initsiatiividega arutamine, mingid asjad jäävad kõrvale, mingeid asju muudame ja mingid asjad teeme ära. Dividendide puhul  kas see tegelikult laekub või mitte? Jaa, me arvame, et laekub. See põhineb väga selgelt rahandusministeeriumi analüüsil ja mina usun, et regulaarselt võetavatel dividendidel võiks olla madalam maks. Kas sa toetad madalamat maksumäära või arvad, et võiks 20 jätta? Küsimus on ju selles. Kui Lätis on 15, miks me tahame Eesti ettevõtteid hoopis Lätti lükata? Järelikult peab meil olema konkurentsieelis, peame 15 asemel tegema 14, et ettevõtjatel oleks motivatsiooni siin olla ja kasumit siin välja võtta. Veel arvamusi? - Tehke kõigile 14. Pohlak? - Ettevõtjad lükkavad minema ikkagi tööjõumaksud. Just, ja tööjõumaksu tuleb jõuliselt alandada, mida me teeme. 0,75%... - 0,75% sisemajanduse koguproduktist! See ei ole jõuliselt. - Mis oleks jõuline?
Cosine similarity: 0.9241479474066709

Generated: Jõuliselt oleks niimoodi, et poole võrra ei, et oleks vaja võtta seal, ütleme praegusest tasemest kas või sotsiaalmaksu poole vähem. 
Subtitle: Poole võrra. - Ei.
Cosine similarity: 0.45291081365783836

Generated: Kaks poole võrra vähem tuletab meelde kunagi Soome kommunistid, oli loosung, et riik peaks kõigi inimeste eest tulumaksu ära maksma. Nojah, aga sina tahad võtta ikkagi raha inimene jah, pensionäri suhkrumaksu ja vastupidi, kas kas teie vaate sulle, okei see, et kui inimesel, olgu ta pension või olgu ta tegelikult palk, et 500 eurot on selline sissetulek, et selle pealt on mõistlik? 
Subtitle: Praegusest tasemest sotsiaalmaksu kasvõi poole vähemaks. Tuletan meelde, et Soome kommunistidel oli kunagi loosung, et riik peaks kõigi inimeste eest tulumaksu ära maksma. Nojah, aga sina tahad ikkagi võtta raha lihtsa inimese taskust. Jah, pensionäri käest suhkrumaksu... - Ei, vastupidi. Kas teie vaates on okei, kui inimesel pension või palk
Cosine similarity: 0.6803942930902807

Generated: Tulumaksu võtta, no sealt sellest tuleb võitu 60 eurot, selle uus? Jah, aga samas ma ei tea, kas Jevgeni on vaadata näiteks kui palju tavalisem igal liikmel perel näiteks kes joob, ma ei tea, kolm pakki apelsinimahla nädalas. Et kui palju aasta lõikes nende kulud tõusevad suhkrumaksuga. 
Subtitle: on 500 eurot, siis see on sissetulek, mille pealt on mõistlik tulumaksu võtta? Sealt tuleb võitu 60 eurot. - Kuus. Ma ei tea, kas Jevgeni on vaadanud, kui palju tavalisel neljaliikmelisel perel, kes joob kolm pakki apelsinimahla nädalas, aasta lõikes kulud tõusevad?
Cosine similarity: 0.6144134211425752

Generated: Vaadake, sõbrad nendest maksudest, see on väga lihtne loogika. See, need on välditavad kulutused täpselt nii nagu tubakaaktsiis alkoholiaktsiis. Nõnda ka muude kahjulike ainete tarbimisega inimestel on võimalik oma tarbimist vähendada ja selle maksustamise põhiline eesmärk on motiveerida inimesi oma tarbimist. 
Subtitle: Vaadake, sõbrad. Nendes maksudes on väga lihtne loogika. Need on välditavad kulutused. Täpselt nagu tubakaaktsiis, alkoholiaktsiis, muude kahjulike ainete tarbimisega. Inimesel on võimalik oma tarbimist vähendada.
Cosine similarity: 0.7824884252135748

Generated: Või on see silmakirjalik? Jevgeni, see on hästi. Kallis Artur, kallis selle tulemus. Kallisaar. 
Subtitle: Maksustamise põhiline eesmärk on motiveerida tarbimist vähendama. See on silmakirjalik, Jevgeni. - Ei, kallis Artur.
Cosine similarity: 0.6149186938124421

Generated: Praegu on alkohol rännanud. 
Subtitle: 
Cosine similarity: 0.0

Generated: Kallis, kallis Artur, ära sina alkoholitootja jutupunkte ette ei näe, kui palju eelmisel aastal alkoholi osta, rentida, kui palju tarbite inimene mul on sõber, ütle mulle. Räägime faktidest, ära räägi anekdoot, kui räägi korraga pood. Kui palju eelmisel aastal alkoholi Lätis, kallid poliitikud alla kirjutama ühekaupa ja, ja, ja see, mis ma tahan öelda. 
Subtitle: Selle tulemusena on alkohol praegu Lätti rännanud. Kallis Artur, ära sina siin alkoholitootjate juttu ette loe. Kui palju eelmisel aastal alkoholi Lätis tarbiti? Mul on endal tuttav inimene... - Räägime faktidest, mitte anekdoote. ...kes peab Lätis poodi ja alkohol läheb sinna. Kallid poliitikud, räägime palun ühe kaupa.
Cosine similarity: 0.4877090139668599

Generated: Et küsimus on sellest see, kas inimene, kes vajab arsti juurde, kas ta saab sinna või mitte, see on riigi jaoks kulu. Inimene peab sinna minema. Tal ei ole alternatiivi. Ta ei saa sinna mitte minna. Ta peab selle teenuse kätte saama. Riik peab seda teenust pakkuma. Inimene, kes on laps, peab saama haridust. Ta peab seda saama. See on riigi huvis, on inimese huvi. Me peame selle kinni maksma. Peame selle tagama. See, kas inimene joob kolm pakki apelsinimahla või kaks pakki apelsinimahla või õigemini, kas selles apelsinimahlas on 10 grammi suhkrut või kaheksa grammi suhkrut. Inimene saab seda valida. Inimene saab valida ka seda, kas tuleb kolm pudelit õlut või ühe pudeli õlut. See on see koht, kus me tõepoolest tahame selleks, et inimesed elaksid tervemana. 
Subtitle: Tahan öelda, et inimene, kes läheb arsti juurde, kas ta saab sinna või mitte, see on riigi jaoks kulu. Inimene peab sinna minema, tal ei ole alternatiivi, ta ei saa sinna minemata jätta, ta peab teenuse kätte saama ja riik peab seda teenust pakkuma. Laps peab saama haridust. Ta peab seda saama, see on riigi ja inimese huvi. Me peame selle kinni maksma, selle tagama. Seda, kas inimene joob kolm pakki apelsinimahla või kaks pakki või õigemini kas selles apelsinimahlas on 10 grammi suhkrut või 8 grammi, seda saab inimene valida. Inimene saab valida ka seda, kas ta joob kolm pudelit õlut või ühe. Ja see on see koht, kus me tõepoolest tahame selleks,
Cosine similarity: 0.9284437377730023

Generated: Ja vähendaksid oma kahjulikku tarbimist. Jevgeni tahab motiveerida. 
Subtitle: et inimesed elaksid tervena ja vähendaksid kahjulikku tarbimist... Jevgeni, kui te tahate,
Cosine similarity: 0.5103103630798288

Generated: Kui te tahate, et inimene elaks tervena ja panete suhkrumaksusid, te peate kõikidele suhkrutoodetele selle maksu panema. 
Subtitle: et inimene elaks tervena ja panete suhkrumaksu,
Cosine similarity: 0.5202659817144719

Generated: Miks ja kas ja ka magus räägime, räägime aseainet, ma võin eraldi saate sellest teha, praegu ei saa, aga see on väga hea küsimus. Jogurtid, kohukesed, küpsised, suhkrut väga lihtne, sellepärast, et. 
Subtitle: siis peate selle maksu kõikidele suhkrutoodetele panema. Ja ka magusa aseainetele. - Võin sellest eraldi saate teha. See on väga hea küsimus. Jogurtid, kohukesed, kommid, küpsised... Kõik on suhkrut täis.
Cosine similarity: 0.5535807194106619

Generated: See on kõige suurem see, ma räägin analüüsides ma räägin ja emotsioonidest on, et, et see on kõige suurem ülemäärase suhkru tarbimise allikas Eestis, sest inimesed tarbivad jookide kaudu kõige rohkem ülemäärast suhkrut, eriti noored. Sellepärast et joomist joogi sisse joomist ei käsitle inimesed ise toidukorrana ja sellepärast nad ei arvesta neid kaloreid sisse oma päevasesse tarbimisse, mida nad muude toiduainetega teevad, see on esimene küsimus, teine küsimus on maksu administreerimise efektiivsus ja, ja seda me oleme, ei ole mõtet kehtestada maksu, mille administreerimine on sama kallis kui, kui see tulu, mis sealt kokku tuleb, väga suur jama on ju inimestele meelde ja tegelikult lõpuks seda efekti ei tulegi maksumaksjate peale aspartaami on ja ja see on üleilmne praktika, OECD viimased soovitused siis suhkrumaksustamist ütlevad, et universaalset hästi toimiv maksu on just nimelt lisatud suhkruga jookide maksustamine kõikide muude suhkrutoodete maksustamine oluliselt keerulisem, sest seal on keeruline tuvastada, kui suur see suhkru kogus seal. 
Subtitle: Väga lihtne. Sellepärast, et A. See on kõige suurem... Ma räägin analüüsidest, ma ei räägi emotsioonidest. See on kõige suurem ülemäärase suhkru tarbimise allikas Eestis, sest inimesed tarbivad jookide kaudu kõige rohkem ülemäärast suhkrut, eriti noored. Sest joogi joomist ei käsitle inimesed toidukorrana. Seepärast ei arvesta nad neid kaloreid oma päevasesse tarbimisse sisse, muude toiduainetega nad teevad seda. See on esimene küsimus. Teine küsimus on maksu administreerimise efektiivsus. Ei ole mõtet kehtestada maksu, mille administreerimine on sama kallis kui sealt tulev tulu. Väga suur jama, inimestele ei meeldi ja lõpuks seda efekti ei tulegi. - Maksustage suhkur ära ja aspartaam, ja on korras. - See on üleilme praktika, OECD viimased soovitused suhkru maksustamisest ütlevad, et universaalselt hästi toimiv maks on just lisatud suhkruga jookide maks. Kõikide muude suhkruga toodete maksustamine on oluliselt keerulisem, sest seal on keeruline tuvastada, kui suur on suhkru kogus.
Cosine similarity: 0.8955155724348592

Generated: Kuulge te veel arvamusega Reinsalu ja siis siia puhmakule, noh, ega ma mingi maksude sõber ei ole üldiselt, et alati kui oleks võimalik maksu kaotada, maksu vähendada, masendav toetud vahede puhul on, mis puudutab seda alkoholi, ma arvan, et ka maks peab, tegelikkuses ei saa olla niisugust olukorda nagu meil ka selle kerge alkoholiga olukord oli kus sisuliselt me inimeste ostujõud puudutab alkoholi või alkoholipudeleid, palju sai poest osta, ühes kuus kasvas. Et tegelikult see tuleb hoida tasakaalus ja seda me selle sammuga ka saavutame. Nüüd küsimus on selles, mis oli väga oluline põhimõte, et nendes mahlades, et tegelikult on, me taotleme erandit naturaalsete mahlade puhul ja teiseks, et kui mahlas või ükskõik mis magusjoogis selles magusas vees mida müüakse, et kui seal on alla viie milligrammi suhkrut tegelikult ühe liitri kohta, siis mingisugust maksu sellel ei ole. Tegelikkuses inimestel on võimalik ka noh, kes tahab juua karastusjooke, loomulikult need tarbimisalternatiivid on, mida ei ole mingilgi moel maksustatud ja kui me kõneleme sellest, et mis selle konsolideeritud laekumine võiks olla, et kui me kõneleme, et kas see ligi 700 eurot aastas ühele inimesele, kes siis teenib kuni 1000 üle keskmise palga alla keskmise palga, et kas see tegelikult kompenseerib seda, siis ma võin seda öelda, et see tegelikult kõneleb leibkonna kohta, me räägime paarist eurost kuus, juhul kui ta senist tarbimisharjumuste muuda nii ante ettepanekuga, mida Arturil oli, et teha kogu läbiv. Ei, ma räägin, suhkru, ma küll teen see kindlasti mõjutaks inimesi tarbijaid olulist. 
Subtitle: Okei. Veel arvamusi? Reinsalu ja siis Pohlakule. Ega ma üldiselt maksude sõber ei ole. Alati, kui oleks võimalik makse kaotada või vähendada, ma seda toetan. Pahede puhul, mis puudutab alkoholi, peab... Ei saa olla niisugust olukorda, nagu meil kerge alkoholiga oli, kus inimeste ostujõud sisuliselt kasvas selles mõttes, et kui palju pudeleid alkoholi ta sai poest ühes kuus osta. See tuleb tasakaalus hoida ja seda me selle sammuga ka saavutame. See oli väga oluline põhimõte. Me taotleme erandit naturaalsete mahlade puhul. Teiseks, kui mahlas või magusjoogis või müüdavas magusas vees on ühe liitri kohta alla 5 milligrammi suhkrut, siis sellele mingit maksu ei ole. Inimestel, kes tahavad juua karastusjooke, on võimalus, on tarbimisalternatiivid, mida ei ole mingil moel maksustatud. Kui kõneleme sellest, mis selle konsolideeritud laekumine võiks olla. Kas see ligi 700 eurot aastas ühele inimesele, kes teenib alla keskmise palga, kas see tegelikult kompenseerib seda, siis ma võin öelda, et leibkonna kohta on see paar eurot kuus, kui ta senist tarbimisharjumust ei muuda. Arturi ettepanek teha läbiv suhkrumaks
Cosine similarity: 0.7857902340110677

Generated: Kahjuri Reinsalu ma rääkisin sellest, et see on silmakirjalik, kuidas te ütlete, et vot selle jookidele pandud suhkrumaksuga te võitlete Eesti rahva tervise eest, kui teised kohad on kõik suhkrut täis, et et ärge sellist silmakirjalik. 
Subtitle: mõjutaks tarbijaid rohkem, kahjulikumalt. - Ei, Reinsalu, ma rääkisin, et on silmakirjalik öelda, et jookidele pandud suhkrumaksuga te võitlete Eesti rahva tervise eest. Kui kõik teised kohad on suhkrut täis.
Cosine similarity: 0.7817359599705718

Generated: Kuhu selged nende arvu, majja, selgitusi sulle? See on kõigil erinev sees õitleja ja b ervises /b, see on kõige suurem ülemäärase suhkru tarbimise allikas Eesti inimestele. 
Subtitle: Ärge sellist silmakirjalikku argumenti... Ma ju selgitasin sulle. A. See on kõige lihtsam. Tervise eest sa ju ei võitle. B. See on kõige suurem ülemäärase suhkru tarbimise allikas Eesti inimestel.
Cosine similarity: 0.5261367915016469

Generated: Rasendajad ja ukrasendajad lähevad ka maksu alla, selleks, et mitte motiveerida tootjaid minema suhkrut üle suhkru asemel. 
Subtitle: Käiku lähevad suhkruasendajad... - Need lähevad ka maksu alla,
Cosine similarity: 0.38348249442368526

Generated: Ja kui Reinsalu ütles samamoodi mitte magusamaks ka pakendid, inimesed tarbijapakendit igapäevase pakendiaktsiis, et tegelikult summa summarum, see. 
Subtitle: et tootjad ei oleks motiveeritud minema üle suhkruasendajatele. Reinsalu ütles samamoodi pakendimaks. Kui inimesed tarbivad pakendeid iga päev,
Cosine similarity: 0.3333333333333334

Generated: Toote tore. Keskkond. 
Subtitle: siis see pakendiaktsiis... Summa summarum, tore on öelda...
Cosine similarity: 0.2041241452319315

Generated: Aga aga, aga ta tahes-tahtmata tekib hinnatõus ka kõik asjad, mis on kuidagi pakitud. 
Subtitle: Pakendeid võiks ka vähem kasutada, et keskkonda säästa. Tahes tahtmata tekkib hinnatõus kõigele, mis on kuidagi pakitud.
Cosine similarity: 0.32539568672798425

Generated: Ja Erki Savisaar, jah, et mina soovitaks selle pakis oleva apelsinimahla asemel tarbida toormahla, osta lihtsalt apelsine või veelgi parem, meie vöötmes on kasutada kodumaiseid puuvilju ja marju, millest saab ka väga head mahla teha ja nendel ei ole mingisugust maksu peal. Ja, ja ma arvan, et see rahva tervis on hästi oluline meile see on eriti noorte hulgas, me näeme, et seal on probleeme, need probleemid avalduvad üsna tugevalt. Sõjaväekatsetel me näeme, et tervisekatsetel järjest enam inimesi või noori kukub läbi ja me peame midagi sellega ette võtma. 
Subtitle: Erki Savisaar. - Mina soovitaksin pakis oleva apelsinimahla asemel tarbida toormahla. Osta apelsine. Või veelgi parem: kasutada kodumaiseid puuvilju ja marju, millest saab ka väga head mahla teha. Nendel ei ole mingisugust maksu peal. Arvan, et rahva tervis on hästi oluline meile. See on eriti noorte hulgas. Me näeme, et seal on probleeme. Need probleemid avalduvad üsna tugevalt sõjaväe katsetel. Näeme, et tervisekatsetel järjest enam inimesi, noori põrub. Ja me peame sellega midagi ette võtma.
Cosine similarity: 0.887658880944733

Generated: Võimlat tegema näiteks. 
Subtitle: 
Cosine similarity: 0.0

Generated: Võimlad on igal juhul olemas, see probleem on laiem ja, ja ega ei ole sellist ühte võluvitsa, mis nagu kõik mured ära lahendaks, on palju selliseid väikseid asju, mis tervikuna annavad selle tulemuse kannatust. 
Subtitle: Riik peaks näiteks võimlaid tegema. - Võimlad on igal pool olemas. See probleem on laiem. Ei ole ühte võluvitsa, mis kõik mured lahendab. On palju väikseid asju, mis tervikuna annavad tulemuse. Kannatust!
Cosine similarity: 0.772487279336428

Generated: Kui selline maksustamine ja see läheb, siis küll maksustati lõpuks sa kodus mahlaajamise, et ega samamoodi. 
Subtitle: Kui see nii edasi läheb, siis maksustate ka koduse mahla ajamise.
Cosine similarity: 0.30151134457776363

Generated: Ja Reinsalu asetama asjad ikka õigesse perspektiivi, meil asi läheb sassi, et mulje jääb praegu, et et mahla hakkab maksma nagu viin poes. Ei ole ju tegelikult nõnda et tegelikkuses on küsimus sellest, et kui me tahame, et inimestel ja see on, see on põhimõtteline väärtus, valik, et kas me võtame inimestelt raha ära, mida nad on oma tööga teeninud. Teete, teete siis läbi, mida nad on ise teeninud läbi oma tööjõu maksu ja siis jagame seda mingit toetustena välja, selle mõtteviisiga ei saa nõus olla ja sellepärast me viime läbi maksureformi esimesest jaanuarist järgmisel aastal on inimestel, kes teenivad keskmist palka või alla selle on tulumaksuvaba miinimum, alla 500 euro ja tulumaksumäär Eestis jääb 20 protsenti. Ja uskuge mind, mida esimest korda rahandusministeeriumi analüütikud Aivar olid ka nõus sellega, et see on nii suur raha hulk, mis tarbijatele kätte, et tegelikkuses see stimuleerib ka sisetarbimist, sest need inimesed tuleb ausalt tunnistada, et kui on inimese palk on 500 600 eurot, et mis suured säästud siis inimesel tekkivate tegelikkuses paneb selle rahaga sisetarbimisse ja ka see elavdab majandust ja selles ei ole midagi halba, mis öelda, olnud sellest, et noh, see, 
Subtitle: Reinsalu? - Asetame asjad ikka õigesse perspektiivi. Meil läheb asi sassi. Praegu jääb mulje, et mahl hakkab poes maksma nagu viin. Nõnda ju ei ole. Tegelikkuses on küsimus selles, et kui tahame  ja see on põhimõtteline väärtuse valik  et inimestelt võtta raha ära maksudega. Seda te teete. - Mida nad on ise teeninud, läbi tööjõumaksu. Ja siis jagame seda mingite toetustena välja. Selle mõtteviisiga ei saa nõus olla. Seepärast viime läbi maksureformi. 1. jaanuarist järgmisel aastal on inimestel, kes teenivad keskmist palka või alla selle, tulumaksuvaba miinimum alla 500 euro ja tulumaksumäär Eestis jääb 20%. Uskuge mind, esimest korda olid ka rahandusministeeriumi analüütikud nõus, et raha hulk, mis tarbijatel kätte jääb, on nii suur, et tegelikkuses see stimuleerib ka sisetarbimist. Tuleb ju ausalt tunnistada, et kui inimese palk on 500-600 eurot, mis suured säästud tal siis tekkivad? Ta paneb selle raha sisetarbimisse ja ka see elavdab majandust ja selles ei ole midagi halba. Mida Sõerd sellest jutust arvab?
Cosine similarity: 0.8855861086162816

Generated: Ülikeeruline 6000-st astmest koosnev tulumaksusüsteem, mille ainukesena rakendamine ainuüksi maksuameti IT-ümberkorraldamist, kes läheb maksma miljoneid eurosid ja veel kord juba selline oskustöölise tase, see hakkab maksukoormus tõusma alates 1750-lt, mitte palgast, aga sissetulekust seadus ei räägi palgast, seadus räägib aastasissetulekust. Aga muidugi noh, täiesti noh, vale on ettekujutus, et, et maksustamisega me lahendame ära terviseprobleemid, seesama magustatud jookide maks, joogid, jookide osakaal suhkru tarbimisest on viis protsenti. Seda ütleb Tervise Arengu Instituut, esimesel kohal on kondiitritooted, siis tulevad kohvi, suhkrut, kompvekid, siis tulevad magustatud piimatooted. Siis tulevad manustatud mahlad viimasel kohal. Viis protsenti on, on magustatud joogid. Ja muidugi kui me Velzin tervisest räägime ja, ja nendest alkoholi aktsiisidest siis igal juhul selle piirikaubanduse olukorra tekitamine, seda, mida me näeme praegu Läti piiril ja mida näitas ka tänane EMORi uuring, et 10 protsenti juba tarbitakse Läti päritolu alkoholi Lõuna-Eestis 30 protsenti lahjat alkoholi. Noh, kangete vahva. Et noh, see, see on rumalus ja see on olukord enne seda, kui lahja alkoholi aktsiisimäärad esimesest juulist tõusevad Euroopa absoluutsesse tippu ja väga inimesed ostavad Lätis, siis nad ostavad, ma teen nüüd suuri koguseid korraga. 
Subtitle: See ülikeeruline 6000 astmest koosnev tulumaksusüsteem, mille ainuüksi rakendamine, maksuameti IT ümber korraldamine läheb maksma miljoneid eurosid. Ja veel kord! Juba oskustöölise tasemel hakkab maksukoormus tõusma, kui alates 1770. Mitte palgast, aga sissetulekust. Seadus ei räägi palgast. Seadus räägib aasta sissetulekust. Aga muidugi on täiesti vale ettekujutus, et maksustamisega me lahendame ära terviseprobleemid. See magustatud jookide maks: jookide osakaal suhkru tarbimisest on 5 protsenti. Seda ütleb Tervise Arengu Instituut. Esimesel kohal on kondiitritooted, siis tulevad kohvisuhkrud, kompvekid, siis tulevad magustatud piimatooted, siis tulevad magustatud mahlad. Ja viimasel kohal - 5% peal on magustatud joogid. Ja muidugi, kui me veel siin tervisest räägime ja alkoholiaktsiisidest, siis igal juhul piirikaubanduse olukorra tekitamine, mida näeme praegu Läti piiril ja mida näitas ka tänane EMOR-i uuring. Juba 10% tarbitakse Läti päritolu alkoholi, Lõuna-Eestis 30%, lahjat alkoholi, kanget ja lahjat. See on rumalus. Ja see on olukord enne seda, kui lahja alkoholi aktsiisimäärad 1. juulist tõusevad Euroopa absoluutsesse tippu. Kui inimesed ostavad Lätist,
Cosine similarity: 0.8734505034769069

Generated: Aitäh, Aivar Sõerd on aitäh. Ma teen praegu hästi konkreetselt olema viis minutit saate lõpuni, siis läks kaks palli nüüd üles, et kumma uuring oli täpsem, kas Ossinovski või Sõerdi oma selle magusa tarbimisega? 
Subtitle: siis nad ostavad suuri koguseid korraga. - Aitäh, Aivar Sõerd. Ma teen hästi konkreetselt. Meil on viis minutit saate lõpuni. Siit läks kaks palli üles. Kumma uuring oli täpsem? Kas Ossinovski või Sõerdi oma magusa tarbimise kohta?
Cosine similarity: 0.7777777777777779

Generated: Härra Sõerd rääkis küll Tervise Arengu Instituudi allikas, siis tõenäoliselt on korrektne, aga ega magustatud mahlad lähevad täpselt samamoodi suhkrujookide all, et, et võib-olla seal oli siis eraldi kategooria Coca-Cola kohta me räägime kõikidest jookidest, kus on, kus on suhkru sees. 
Subtitle: Härra Sõerd rääkis küll Tervise Arengu Instituudi allikast, siis tõenäoliselt on korrektne, aga magustatud mahlad lähevad täpselt samamoodi suhkrujookide alla. Võib-olla seal oli eraldi kategooria Coca-Cola kohta.
Cosine similarity: 0.7401814800036011

Generated: Lisa kommima hakata seda küll ei toeta ja kommimaksja, nii et selles asi selgelt teine palju jalkurallib. 
Subtitle: Me räägime kõikidest jookidest, kus on lisatud suhkur sees. Kommimaksu me küll ei toeta. See pole mõistlik. - Asi selge.
Cosine similarity: 0.21170244960998527

Generated: Et mina olin positiivselt üllatunud, alla 10 protsendi Eesti inimeste tarbimisest tuli välismaalt esmakordselt seda uuriti seal ei ole ainult Läti, vaid ka ka mujalt, kus iganes inimesed toovad alkoholi alla 10 protsendi. Ma arvan, et see näitab, missugune. Uskumatu selline hüsteeria tõmmati tootjate poolt käima selle teema üle, tegelik probleem on oluliselt väiksem. Ilmselgelt ja tõsi on see, et, et Kagu-Eestis on juba pikemat aega, siis kui Reformierakond oli võimul olid juba poodide kasumid languses seal sellepärast, et kange alkoholi aktsiis on 10 protsendi kaupa tõusnud. 
Subtitle: Teine pall oli alkoralli Lätti. - Tõepoolest, mina olin positiivselt üllatunud, et alla 10% Eesti inimeste tarbimisest tuli välismaalt. Esmakordselt seda uuriti, seal ei olnud ainult Läti, inimesed toovad alkoholi ka mujalt ja alla 10% näitab minu arvates, missuguse uskumatu hüsteeria tootjad käima tõmbasid. Tegelik probleem on ilmselgelt oluliselt väiksem. On tõsi, et Kagu-Eestis on juba pikemat aega, ka Reformierakonna ajal, poodide kasumid languses,
Cosine similarity: 0.7433292478573602

Generated: Juba sinna me jõuame, seda aega ei mäleta nagunii enam keegi. Väga pikka üleüldiselt. 
Subtitle: sest kange alkoholi aktsiis on 10% kaupa tõusnud juba... Sinna ei jõua, seda aega ei mäleta niikuinii enam keegi.
Cosine similarity: 0.5248906591678238

Generated: Et kui me võtame selle tervisemõju, siis igal juhul võtame tervisemõju ja alkoholi tarbimise vähenemine kaalub igal juhul üle piirikaubanduse mõju. 
Subtitle: ...väga pikka aega. - Erki Savisaar? Punkt. Kui võtame tervisemõju... - Võtame kokku. Tervisemõju ja alkoholi tarbimise vähenemine kaalub igal juhul üle
Cosine similarity: 0.7201931413999583

Generated: Aitäh, et külalised, kolmas palju oli see, et maksusüsteem tulumaksusüsteem on liiga keeruline ja kindlasti ei ole. See on väga lihtne. Kõik need, kes teenivad kuni 1007 58 eurot saavad edaspidi rohkem raha kätte ja need, kes teenivad üle selle, saavad kuni 32 eurot vähem. Väga lihtne süsteem. Ja mina Keskerakonna liikme, ütle selgelt, et me oleme valmis olema ka järgmises valitsuses ülejärgmises valitsuses, mingisugust niimoodi tule. Majandus tõuseb ja ma nagu ei Kälvaks seda, seda paanikat, et kõik on kõige paremas korras. 
Subtitle: piirikaubanduse mõju. - Aitäh. Erki Savisaar. Kolmas pall oli see, et tulumaksusüsteem on liiga keeruline. Kindlasti ei ole. See on väga lihtne. Kõik, kes teenivad kuni 1758 eurot, saavad edaspidi rohkem raha kätte. Ja need, kes teenivad üle selle, saavad kuni 32 eurot vähem. Väga lihtne süsteem. Mina Keskerakonna liikmena ütlen selgelt, et me oleme valmis olema ka järgmises, ülejärgmises valitsuses. Pole ka kahtlustki, seda me teame. - Mingisugust musta maad ei tule. Majandus tõuseb. Ma ei külvaks seda paanikat.
Cosine similarity: 0.8168035771927341

Generated: Ma ma väga lühidalt väga lühidalt alkoholi rolli erinevate riikide vahel toimub mitmel pool siin polnud järsku see ongi paratamatus. 
Subtitle: Kõik on kõige paremas korras. - Väga lühidalt. Alkoholiralli eri riikide vahel toimub mitmel pool.
Cosine similarity: 0.4717281765248633

Generated: Mina leian, et see ei ole paratamatus ja kui Ossinovski ütles, et see on positiivne, mis toimub, siis eelmine nädal pandi Lõuna-Eestist tuldi uudisega välja, kolm kauplust läheb jälle kinni, kuna inimesed lisaks alkoholile toovad ka oma leiva ja kõik muud asjad Lätist ja kindlasti ka mahlad tulevikus, nii et see ei saa seisata. 
Subtitle: Järsku see ongi paratamatus? - Mina leian, et see pole paratamatus. Kui Ossinovski ütles, et see, mis toimub, on positiivne. Siis eelmine nädal tuli Lõuna-Eestist uudis, et 3 kauplust läheb jälle kinni. Kui inimesed lisaks alkoholile toovad ka leiva ja muud asjad Lätist,
Cosine similarity: 0.774864834965024

Generated: Üks paadis asus Peipsi ääres muuseas, väga loomulikult, et tõepoolest selle pärast 2014 millegipärast need poed ei kiitnud valitsus sellest, et Venemaaga piirikaubandus pandi kinni, kus nad enne elasid palju suuremast, tegelikult probleemis, kui nad täna elavad. 
Subtitle: ja tulevikus kindlasti ka mahlad. See ei saa olla positiivne. Üks nendest poodidest asus Peipsi ääres. Tõepoolest, selle pärast. 2014 need poed millegipärast valitsust ei kiitnud selle eest, et piirikaubandus Venemaaga kinni pandi,
Cosine similarity: 0.5391709742612516

Generated: Kaupluse siis kinni pandud toidupoed kinni. 
Subtitle: enne elasid nad tänasest palju suuremas probleemis. Aga kauplusi siis kinni ei pandud. - Talvik, kaks lauset.
Cosine similarity: 0.35355339059327373

Generated: Sellepärast, et siis nad võitsid sellest oma kaltsu. 
Subtitle: Sest siis nad võitsid valitsuse otsusest.
Cosine similarity: 0.4330127018922194

Generated: Minu jaoks on silmakirjalik, et selle, see on nagu hea trikk, et öelda, et näete, et vaadake, eestlaste alkoholitarbimine vähenes, eksport suurenes, eks ole, tegelikkuses see alkoholitarbimine tuleb Läti kaudu tagasi ja, ja eksport on. 
Subtitle: Minu jaoks on silmakirjalik, see on nagu hea trikk, et öelda, et vaadake, eestlaste alkoholi tarbimine vähenes ja eksport suurenes.
Cosine similarity: 0.8101979789084408

Generated: Trikk ei ole muideks uuringud näidanud 
Subtitle: Tegelikkuses tuleb alkoholi tarbimine Läti kaudu tagasi ja eksport on trikk.
Cosine similarity: 0.12309149097933275

Generated: Aktsiisikaupa Eesti alkoholi eksport märkimisväärselt Läti suurenenud ei ole, ehk siis needsamad kontsernid toodavad sedasama sakut ja ja viina seal Lätis kohale müüvad seal. 
Subtitle: Ei ole. Uuringud on näidanud, et aktsiisikauba, alkoholi eksport Lätti märkimisväärselt suurenenud ei ole.
Cosine similarity: 0.3563483225498992

Generated: Reinsalu ei, no ega me püstihullud ei ole, loomulikult me Prantsus teie seda on tore omavalitsusele ülevaateid selle kohta, et milline see olukord on ja loomulikult tuleb analüüsida täpselt samamoodi nagu me tegime ju ka diislikütusega, et olid kokkulepet vaadata seda, kui tõesti oli näha, et raskeveokite puhul tankimine Lätis ja siis me leidsime, et teha veel hüppe 2011. aastal üle põhjendatud me jätsime selle ära. Nii, sõel kaks lauset ja sensadeleri. 
Subtitle: Samad kontsernid toodavad sama Sakut ja viina Lätis kohal ja müüvad sealt. Reinsalu. - Ega me püstihullud ole. - Seda on tore kuulda. Loomulikult teeb rahandusministeerium valitsusele ülevaateid selle kohta, milline olukord on. Ja loomulikult tuleb seda analüüsida. Täpselt samuti nagu tegime ka diiselkütusega. Olid kokkulepped vaadata seda, kui tõesti oli raskeveokite puhul näha, et tangitakse Lätis. Siis me leidsime, et 2019. aastal veel hüpet pole põhjendatud teha. Me jätsime selle ära. - Sõerd kaks lauset, siis on saade läbi.
Cosine similarity: 0.7624836925347199

Generated: Tuleb õiendada ära seesama väide ka, et tõesti jah, ma olen nõus, madalapalgalised sellest üksikisiku tulumaksureformist võidavad. 
Subtitle: Tuleb õiendada ära see väide, tõesti, ma olen nõus, et madalapalgalised sellest tulumaksureformist võidavad.
Cosine similarity: 0.8426648406178138

Generated: Aga kõrge ja madalapalgalised 75 protsenti Eesti inime. 
Subtitle: 
Cosine similarity: 0.0

Generated: Enam väidelda, kõrgemal tasemel maksukoormus tõuseb, aga seesama, nüüd see, mida, mida inimesed nüüd võidavad tulu, selle äär jääb kõigile sõrmedelt, võtate tagasi ju ta tulenevalt sellest, et, et uued maksud ka seesama teekasutustasu pakendiaktsiis pandi tulumaks ja see läheb ju see on ettevõtete tootmissisend, siis jõuab, see kandub edasi, juua enam loetelusid ja ka siia panna, siis suurendab, kodu kulus. Kuulge, mul on ettepanek täna debüüdi teinud Siim Pohlak, saab saate lõpetuseks midagi soovitada koalitsioonile. 
Subtitle: Mitte madalapalgalised, 75% Eesti inimestest. 85! Enam väidelda ei jõua. - Kõrgemal tasemel koormus tõuseb. Selle, mida inimesed võidavad, te võtate tagasi tulenevalt sellest, et uued maksud, ka see teekasutustasu, pakendiaktsiis, panditulumaks, lähevad ettevõtete tootmissisendisse. See kandub edasi tarbijateni. - Me ei jõua enam loetelusid teha. Gaasiaktsiis suurendab kodukulusid. - Mul on ettepanek. Täna debüüdi teinud Siim Pohlak saab saate lõpetuseks
Cosine similarity: 0.5922242120989178

Generated: Ekre seisukoht on see, et ei tohi eelarve aukude lappimiseks panna kätt inimese taskusse, tuleb proovida uusi lahendusi, tuleb tõsiselt kaaluda seda suurettevõtete ja välismaiste kontsernide siinsete filiaalide maksustamist, et tuleb mõelda Eesti inimeste Eesti väikeettevõtjate peale ja ma arvan, niimoodi oleme me siin ka olulist õnnelikum riik. 
Subtitle: koalitsioonile midagi soovitada. - EKRE seisukoht on see, et eelarve aukude lappimiseks ei tohi panna kätt inimese taskusse. Tuleb proovida uusi julgeid lahendusi. Tuleb tõsiselt kaaluda suurettevõtete ja välismaiste kontsernide siinsete filiaalide maksustamist. Tuleb mõelda eesti inimeste, väikeettevõtjate peale
Cosine similarity: 0.8368863649736372

Generated: Aitäh siinkohal paneme sellele tunnisele debatile punkti, raha ajab ikka kired üles. Järgmise nädalasaade on muide erakordne, sest see jõuab otsepildis teieni Brüsselist. Ja saatejuht on Johannes Tralla, nii et kindlasti. 
Subtitle: ja arvan, et niimoodi oleme ka oluliselt õnnelikum riik. Aitäh! Siinkohal paneme sellele tulisele debatile punkti. Raha ajab ikka kired üles. Järgmise nädala saade on erakordne, see jõuab teieni otsepildis Brüsselist ja saatejuht on Johannes Tralla.
Cosine similarity: 0.7706746355884525

Generated: Vaadake, kõik head. 
Subtitle: Kindlasti vaadake. Kõike head!
Cosine similarity: 0.5773502691896258
